**Kurzfassung**

Die Erderwärmung wird maßgeblich durch menschliche Aktivitäten
vorangetrieben, wobei der Bausektor einen erheblichen Beitrag leistet.
Bau- und Immobilienprojekte sind sowohl direkt als auch indirekt für
einen signifikanten Anteil an globalen Treibhausgasemissionen
verantwortlich. Auf globaler Ebene entfällt der Bausektor auf etwa 40 %
des Energieverbrauchs, 50 % des Ressourcenverbrauchs, 60 % des
Abfallaufkommens und rund 70 % der Flächenversiegelung. Angesichts
dieser immensen ökologischen Auswirkungen ist es unerlässlich, bei allen
Entscheidungen die Umweltaspekte besonders zu berücksichtigen.

In diesem Kontext spielt die Bauwirtschaft eine zentrale Rolle im Kampf
gegen die Erderwärmung. Sie trägt nicht nur durch die Emissionen bei der
Herstellung von Baustoffen und dem Betrieb von Gebäuden bei, sondern
auch durch indirekte Faktoren wie Abfallproduktion und
Landnutzungsänderungen. Der Bedarf, nachhaltigere Praktiken im Bauwesen
zu etablieren, wächst stetig. Hierzu gehören unter anderem
energieeffizientes Bauen, der verstärkte Einsatz von recycelten
Materialien sowie die Verringerung des CO~2~-Ausstoßes bei der
Herstellung von Baustoffen. Diese Maßnahmen sind nicht nur für den
Klimaschutz von entscheidender Bedeutung, sondern auch für die
Erreichung globaler CO2-Reduktionsziele.

Als Antwort auf diese Herausforderungen hat die Europäische Kommission
mit der Einführung der EU-Taxonomie einen bedeutenden Mechanismus
geschaffen, um grüne Investitionen in umweltfreundliche Projekte zu
fördern. Sie führt Investoren, Bauherren und Entwickler zu
langfristigen, klimafreundlichen Wirtschaftsaktivitäten, indem sie klare
Definitionen für nachhaltige Investitionen bereitstellt und
umweltbewusste Maßnahmen unterstützt.

Im Rahmen dieser wissenschaftlichen Arbeit erfolgt eine detaillierte
Analyse eines spezifischen mehrgeschossigen Wohngebäudes eines
Bauträgerprojektes. Im Fokus steht ein Vergleich der ursprünglich
vorgesehenen mineralischen Bauweise mit der potenziellen Holzbauweise,
wobei besonders die neuen EU-Vorgaben für wirtschaftliche Aktivitäten
und die daraus resultierenden finanziellen Vorteile als auch Nachteile
betrachtet werden. Zudem werden für Investoren, unter Berücksichtigung
der EU-Taxonomie, die wesentlichen Unterschiede und Herausforderungen
der beiden Bauweisen dargestellt. Zu Beginn der Arbeit werden die
relevanten EU-Regularien sowie die Anforderungen der EU-Taxonomie
eingehend erläutert. In enger Zusammenarbeit mit einem Bau- und
Immobilienentwickler werden daraufhin konkrete Strategien entwickelt, um
die Potenziale im Hinblick auf die beiden zu vergleichenden Bauweisen zu
prüfen und darzustellen.

**Abstract**

Human activities are the primary drivers of global warming, with the
construction sector playing a pivotal role. Both construction and real
estate development are responsible for a significant portion of global
greenhouse gas emissions, both directly and indirectly. On a global
scale, the construction industry accounts for approximately 40% of
energy consumption, 50% of resource use, 60% of waste generation, and
around 70% of land sealing. Given the immense ecological impact, it is
essential to incorporate environmental considerations into every
decision-making process.

In this context, the construction industry holds a central position in
the fight against global warming. Its contributions extend beyond
emissions generated during the production of building materials and the
operation of buildings to indirect factors such as waste production and
changes in land use. The growing demand for sustainable practices in
construction includes energy-efficient building methods, the increased
use of recycled materials, and a reduction in CO2 emissions in the
manufacturing of building materials. These actions are crucial not only
for climate protection but also for meeting global CO2 reduction
targets.

In response to these challenges, the European Commission has introduced
the EU Taxonomy as a critical mechanism to promote green investments in
environmentally responsible projects. This framework provides clear
guidelines that direct investors, developers, and builders towards
long-term, climate-friendly business activities, offering definitions
for sustainable investments and fostering environmentally mindful
practices.

This study conducts a comprehensive analysis of a multi-story
residential building project from a developer's perspective. The core of
the research is a comparison between the initially planned mineral-based
construction method and a potential timber-based approach, focusing on
the latest EU regulations for economic activities, alongside the
associated financial benefits and drawbacks. The work also addresses the
key differences and challenges faced by investors, considering the EU
Taxonomy. The study begins by offering an in-depth examination of
relevant EU regulations and the requirements of the EU Taxonomy. Working
closely with a construction and real estate developer, specific
strategies are developed to evaluate and present the potential of both
construction methods under review.

Inhaltverzeichnis

1.  **1 Einleitung \| Problemstellung**

    1.  Motivation und Zielsetzung

    2.  Gliederung

2.  **European Green Deal**

    1.  Welche Unternehmen sind berichtspflichtig

    2.  EU-Taxonomie Verordnung

        1.  Was sind die 6 Umweltziele der EU-Taxonomie

        2.  Mindestschutz: Minimum Safeguards

3.  **Bewertungskriterien in der EU-Taxonomie**

    1.  Sektoren der Taxonomie Verordnung

    2.  Wirtschaftliche Aktivitäten im Bausektor

    3.  DO NO SIGNIFICANT HARM -- KRITERIEN (DNHS)

    4.  Klima- und Risikoanalyse

    5.  Technische Bewertungskriterien im Baugewerbe

        1.  Umweltziel 1 -- Klimaschutz

        2.  Umweltziel 2 -- Anpassung an den Klimawandel

        3.  Umweltziel 3 -- Nachhaltige Nutzung und Schutz von Wasser-
            und Meeresressourcennutzung

    6.  Fazit zur EU-Taxonomie im Baugewerbe

4.  **Regulatoriken zur Nachhaltigkeit in der EU**

    1.  Relevanz der Kreislaufwirtschaft

        1.  EU- Bauprodukteverordnung (EU-BauPVO)

        2.  Ökodesign Verordnung (ESPR)

        3.  EU-Lieferkettengesetz (CSDDD)

        4.  EU-Gebäuderichtlinie (EPBD)

        5.  OIB 7 der nationale Plan

        6.  Abfallwirtschaftsgesetz (AWG)

        7.  Level(s)

5.  **ESG -- Nachhaltigkeitsberichterstattung**

    1.  Status Quo der Berichtspflichterstattung national

    2.  Berichtspflicht: Klein- und Mittelbetriebe (KMU)

    3.  Nachhaltigkeit als Chance für KMU

    4.  Herausforderungen in Bezug auf ESG-Reporting

    5.  ESG-Reporting: Der richtige Einstieg

    6.  ESG im Unternehmen

        1.  Chronologie des ESG-Reportings

6.  **ROAD MAP -- ESG Reporting**

    1.  Begleitung zum Thema Nachhaltigkeit

    2.  Bewusstsein schaffen und ein Team bestimmen

    3.  Umfeldanalyse und Datensammlung

    4.  Einbeziehung von Stakeholdern

    5.  Fragebögen an Stakeholder

    6.  Auswertung zu erfolgten Rückmeldungen

    7.  Energieverbräuche (GWP) auswerten

    8.  Wesentlichkeitsanalyse

    9.  Ziele und Maßnahmen festlegen

    10. Nachhaltigkeitsbericht verfassen und veröffentlichen

    11. Ergebnisdarstellung -- ESG Reporting Glorit Bausysteme GmbH

7.  **Praxisbeispiel: Bauweisenvergleich & Wirtschaftlichkeitsanalyse
    -- 22. Donaufelder Straße 174-178**

    1.  Projektvorstellung - Städtebauliche Vorschriften

    2.  Planunterlagen

    3.  Neuentwurf Holzbau

8.  **Kosten im Lebenszyklus (LCC) eines Gebäudes \|
    Bauweisenvergleich**

    1.  Basiskennwerte zur Berechnung des Lebenszyklus

    2.  Grundlagen für den Bauweisenvergleich

    3.  Kalkulatorischer Vergleich der Errichtungskosten

    4.  Gegenüberstellung der Kostenhauptgruppen

    5.  Lebenszykluskostenberechnung

    6.  Zusammenfassende Analyse der Lebenszykluskosten

9.  **Lebenszyklusanalyse (LCA) eines Gebäudes \| Bauweisenvergleich**

    1.  Lebenszyklusphasen

    2.  Bewertungsmethode zur Ökobilanzierung

        1.  Bauweisenvergleich -- Treibhauspotenzial (GWP)

    3.  Nutzen einer Ökobilanzierung

    4.  Kreislaufwirtschaft -- Rückbaufähigkeit mit Holz

10. **Gebäudezertifizierung im nachhaltigen Bauen**

    1.  Die wesentlichen Vorteile einer Gebäudezertifizierung

    2.  Zertifizierungssysteme im Bauwesen

        1.  Breeam -Zertifizierungssystem

        2.  LEED -- Zertifizierungssystem

        3.  DGNB -- Zertifizierungssystem

        4.  ÖGNI -- das nationale Zertifizierungssystem

    3.  Struktur des Kriterienkataloges nach ÖGNI/DGBN

11. **ROAD MAP -- Green Building Zertifizierung nach ÖGNI/DBNG**

    1.  Beauftragung eines Auditors

    2.  Der Zertifizierungsprozess in 5 Schritten

        1.  Vorbereitung -- Anmeldung sowie Vorprüfung

        2.  Einreichung der Unterlagen

        3.  Konformitätsprüfung nach ÖGNI/DGNB

        4.  Ergebnis und Verleihung

        5.  Präsentation des Projektes durch ÖGNI

        6.  Auszeichnung durch ÖGNI

12. **Praxisbeispiel zum Pre-Assessment einer Zertifizierung**

    1.  Ausgangslage zur Zertifizierung von Glorit Bausysteme GmbH

        1.  Erstbewertung des Ist-Zustandes

        2.  Zielsetzung definieren

        3.  System Grundlagen

        4.  Ergebnisdarstellung Erstbewertung nach ÖGNI/DGNB

        5.  Der weitere Prozess nach einem Pre-Assessment

13. **Zusammenfassung zur Wirtschaftlichkeitsanalyse, Schlussfolgerung
    und Ausblick**

**Anhänge**

A - Wesentlichkeitsanalyse (ESG Reporting)

B -- ESG Reportingbericht Glorit Bausysteme GmbH 2023

C - Tageslichtsimulation

D -- physische Klimarisikoanalyse

E -- Auflistung Referenz Wärmebrückenkatalog

F -- Biodiversitätsanalyse

  -------------------------------------------------------------------------
  **Begriffe und            
  Abkürzungen**             
  ------------------------- -----------------------------------------------
                            

                            

  **ESG**                   Environmental, Social, and Governance\
                            (Umwelt, Soziales und Unternehmensführung)

  **SFDR**                  Sustainable Finance Disclosure Regulation

  **NFRD**                  Non-Financial Reporting Directive (für
                            börsenorientierte Unternehmen), mittlerweile
                            gegen CSRD ersetzt

  **CSRD**                  Corporate Sustainability Reporting Directive

  **LCA**                   Life Cycle Assessment

  **LCC**                   Life Cycle Costing

  **CSDDD**                 Corporate Sustainability Due Diligence
                            Directive

  **OIB**                   Österreichisches Institut für Bautechnik

  **DNSH**                  Do No Significant Harm Prinzip (keine
                            erheblichen Schäden)

  **EFRAG**                 European Financial Reporting Advisory

  **GHG**                   Greenhouse Gas Protocol

  **SDG**                   Sustainable Development Goals\
                            (Agenda mit 17 Zielen für nachhaltige
                            Entwicklung)

  **Taxonomie VO**          Festlegung von Kriterien, ob eine
                            Wirtschaftstätigkeit\
                            als ökologisch anzusehen ist

  **Taxonomiefähigkeit**    Die Taxonomiefähigkeit gliedert eine bestimmte
                            Tätigkeit,\
                            welche einen wesentlichen Beitrag zu einem der
                            6 Umweltziele leisten kann

  **Pariser                 Die Erderwärmung auf weit unter\
  Klimaschutzabkommen**     2° Grad (Ziel 1,5°) begrenzen

  **Green Deal der\         ab 2050 keine Nettoemission Treibhausgase
  Europäische Union**       

  **Carbon Footprint\       Gibt die Meine an, welche direkt oder indirekt
  (CO~2~-Fußabdruck)**      an Treibhaus- emissionen ausgestoßen werden.
                            Ziel der EU-Taxonomie ist ein niedriger Wert

  **Kreislaufwirtschaft**   Ein Wirtschaftsmodell, um Ressourcen möglichst
                            lange zu\
                            erhalten, Abfälle zu verringern und Materialien
                            in den\
                            Produktionskreislauf zurückzuführen
  -------------------------------------------------------------------------

**\
**

**EINLEITUNG**

Die Bauwirtschaft sieht sich sowohl auf nationaler als auch auf
internationaler Ebene mit erheblichen Herausforderungen in Bezug auf
Nachhaltigkeit konfrontiert. Der Klimawandel vollzieht sich in einem
alarmierenden Tempo und stellt die Wirtschaft, insbesondere den
Bausektor, vor zahlreiche dringende Aufgaben. Der notwendige
Paradigmenwechsel hin zu einem verantwortungsvolleren Umgang mit den
begrenzten Ressourcen ist bereits eingeleitet und sollte als
grundlegender Bestandteil des täglichen unternehmerischen Handelns
verstanden werden.

Der Temperaturanstieg ist inzwischen unumkehrbar, und die Auswirkungen
des Klimawandels sind unübersehbar. Diese zählen zu den größten Risiken,
mit denen wir heute konfrontiert sind. Die stetig steigenden Emissionen
beschleunigen die Erderwärmung und führen zu immer dramatischeren
Konsequenzen für die gesamte Weltbevölkerung. Es ist daher von zentraler
Bedeutung, den Energie- und Ressourcenverbrauch weltweit zu senken und
gleichzeitig die Energieeffizienz kontinuierlich zu steigern.

Der demographische Wandel und das Wachstum der Weltbevölkerung führen zu
einer verstärkten Mobilität und einem höheren Bedarf an Rohstoffen und
Produkten -- beides Faktoren, die den Klimawandel zusätzlich
begünstigen. Täglich erleben wir extreme Wetterereignisse, deren
Häufigkeit und Intensität zunehmend zunehmen.

Der Ausstoß von Treibhausgasen (THG) steigt rapide, insbesondere durch
den vermehrten Einsatz fossiler Energieträger, was angesichts des
wachsenden globalen Energiebedarfs unweigerlich zu einer weiteren
Verschärfung des Klimawandels führt. Die Folgen sind weitreichend und
erfordern ein Umdenken auf politischer sowie ökonomischer Ebene. Der
politische Konsens zur Reduktion von Treibhausgasemissionen wächst, und
es wird zunehmend anerkannt, dass Unternehmen ihren Energieverbrauch und
ihre Emissionen drastisch reduzieren müssen. Zugleich wird die
Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen immer offensichtlicher --
insbesondere in Zeiten politischer Unruhen, die die Energiepreise in die
Höhe treiben. Diese Entwicklungen verdeutlichen die Dringlichkeit, die
Energiewende voranzutreiben und eine größere Unabhängigkeit zu erreichen
-- idealerweise hin zu einer autarken Industrie. Die Europäische Union
verfolgt das ambitionierte Ziel, den vollständigen Übergang zu
erneuerbaren Energien zu schaffen, um langfristig eine stabile
Preisgestaltung zu gewährleisten.

EUROPAS ANTWORT: DER GREEN DEAL

Ein erheblicher Anteil der CO2-Emissionen entfällt auf den Bausektor,
der durch einen hohen Energie- und Ressourcenverbrauch gekennzeichnet
ist. Dies betrifft die gesamte Wertschöpfungskette -- von der
Rohstoffgewinnung und -verarbeitung über den Transport von
Baumaterialien und den Baustellenbetrieb bis hin zu Sanierungen, Abriss
und dem Recycling von Gebäuden. Dieser enorme Aufwand wird in der Regel
durch fossile Energieträger gedeckt. Im Hinblick auf die Klimaziele der
Europäischen Union zur Reduktion von Treibhausgasemissionen gewinnt der
Einsatz erneuerbarer und unabhängiger Energiequellen im Bausektor
zunehmend an Bedeutung.

Sowohl die vorgelagerten Wirtschaftsprozesse als auch der eigentliche
Bauprozess unterliegen einem tiefgreifenden Wandel. Der Green Deal der
EU stellt eine umfassende Strategie dar, die eine Vielzahl von Maßnahmen
zur Förderung einer nachhaltigen Wirtschaft und zur Minimierung von
Umweltauswirkungen umfasst.
