**6 INTERPRETATION DER ERGEBNISSE**

**Green-Building -Zertifizierung**

Diese Form der Gebäudezertifizierung bietet, wie bereits ausführlich
erläutert, zahlreichen Unternehmen und Projektentwicklern wertvolle
Chancen, sowohl wirtschaftliche Vorteile als auch positive ökologische
und soziale Auswirkungen zu erzielen.

Im Rahmen dieser Masterarbeit wurde eine detaillierte Roadmap für die
Durchführung eines Zertifizierungsverfahrens entwickelt und erklärt.
Ziel ist es, zukünftigen Unternehmen eine praxisorientierte
Unterstützung für den Ablauf einer solchen Zertifizierung zu bieten. Die
Green-Building-Zertifizierung zeigt, dass das geplante Bauvorhaben aus
Stahlbeton einen knappen Goldstandard nach den Kriterien der ÖGNI/DGNB
erreicht. Die Holzbauweise erreicht in diesem Fall knapp den
Platin-Standard nicht.

Die erforderlichen Maßnahmen werden in einem umfassenden Bericht
zusammengefasst, der auch die damit verbundenen Kosten detailliert
darstellt. Die Gesamtkosten einer Zertifizierung lassen sich problemlos
auf die Wohnungsgrößen umlegen. Der daraus resultierende Vorteil ist
erheblich: Neben einer positiven Wahrnehmung auf dem Markt und
Steuervergünstigungen führt die Zertifizierung in der Regel auch zu
einer Wertsteigerung der Immobilie

**Ergebnis Ökobilanzierung**

Die Analyse der Ökobilanzierung in der praxisorientierten Arbeit hebt
deutlich die Vorteile einer Holzbauweise hervor. In diesem Fall nimmt
das Bauvorhaben aus Holz mehr CO2 auf, als es in die Umwelt abgibt, was
die ökologische Nachhaltigkeit unterstreicht. Im Vergleich dazu
schneidet die konventionelle Bauweise aus Stahlbeton eher
durchschnittlich ab. Dieses Ergebnis deutet darauf hin, dass der Holzbau
in vielerlei Hinsicht bevorzugt werden sollte.

**Ergebnis Lebenszykluskosten**

Im Abschnitt über das angewandte Praxisbeispiel der Donaufelder Straße
174-178 in Bezug auf die Lebenszykluskosten wird deutlich, dass die
Errichtungskosten der Holzbauweise, einschließlich aller ökologischen
Maßnahmen zur CO2-Reduktion, höher ausfallen als bei der konventionellen
Stahlbetonbauweise. Berücksichtigt man jedoch die Betriebskosten des
Gebäudes, so fallen diese durch die Möglichkeit der Selbstversorgung
deutlich geringer aus. Wenn man die Gesamtkosten über den gesamten
Lebenszyklus hinweg betrachtet, zeigt sich, dass die anfänglich höheren
Baukosten nicht vollständig ausgeglichen werden können. Wenn man jedoch
den ökologischen Faktor im Gebäudebereich und die anstehenden Klimaziele
im Rahmen der Energiewende einbezieht, eröffnet sich meiner Ansicht nach
eine Lösung, die langfristig einen positiven, gesamtgesellschaftlichen
Beitrag zur Rettung unseres Planeten beitragen kann.

**SCHLUSSFOLGERUNG**

Im Hinblick auf die Ziele der Energiewende spielt der Gebäudesektor eine
entscheidende Rolle. Durch die neuen Berichtspflichten eröffnen sich für
Unternehmen zahlreiche Chancen, insbesondere in Bezug auf ihre
Klimastrategien und das Produktportfolio. Es ist ratsam, diese
Gelegenheit zu ergreifen und den Aufwand der
EU-Taxonomie-Berichterstattung als Mehrwert zu nutzen. Ein wesentlicher
Aspekt ist, dass Finanzinstitute künftig verstärkt auf die
Übereinstimmung von Projekten oder Unternehmen mit der Taxonomie achten
werden, da sie selbst den regulatorischen Anforderungen der EU-Taxonomie
unterliegen. Dies könnte dazu führen, dass es künftig einfacher oder
kostengünstiger wird, einen kreditwürdigen Taxonomie-konformen Kredit zu
erhalten, wenn nachhaltige Wirtschaftsaktivitäten in der
Projektentwicklung umgesetzt werden.

Die Vorgaben der EU-Taxonomie ermöglichen es, die Ausrichtung eines
Unternehmens hinsichtlich seiner Reaktionen auf verschiedene Aspekte des
Klimawandels darzustellen. Die Anpassung an die Taxonomiekriterien
könnte beispielsweise in den kommenden Jahren zu Kostenvorteilen durch
die CO2-Bepreisung führen. Zudem tragen die Maßnahmen, die ein
Unternehmen ergreift, um sich gegen die Auswirkungen des Klimawandels zu
wappnen, nicht nur zur Berichterstattung bei, sondern stärken auch die
physische Widerstandsfähigkeit des Unternehmens. Darüber hinaus kann
eine nachhaltige Unternehmensstrategie das Vertrauen von Investor:innen
und Mitarbeiter:innen in die Stabilität des Geschäftsmodells erhöhen.

Des Weiteren werden Fördermittel im Rahmen des Green Deals
voraussichtlich zunehmend an die Kriterien der EU-Taxonomie geknüpft.
Auch auf nationaler Ebene zeigt sich ein klarer Trend hin zu grünen und
nachhaltigen Programmen. Das Prinzip, dass nachhaltige und
umweltfreundliche Projekte bevorzugt gefördert werden, während
umweltschädliche Projekte keine Unterstützung mehr erhalten, setzt sich
immer weiter durch.

Obwohl einige Unternehmen noch nicht zur Berichtspflicht verpflichtet
sind, ist es sinnvoll, die Anforderungen der EU-Taxonomie bereits jetzt
in die strategische Ausrichtung zu integrieren und deren Bedeutung für
das Unternehmen zu evaluieren.

Diese Masterarbeit beschäftigt sich mit der spezifischen
Herangehensweise eines privaten Immobilienentwicklers in Bezug auf die
Vorgaben der EU-Taxonomie. Obwohl das Unternehmen erst im Jahr 2025 zur
Berichtspflicht verpflichtet ist, wurden bereits zwei Jahre zuvor erste
wichtige Meilensteine erreicht. Das Thema ist komplex, doch die
anfänglichen Schritte, die oft die schwierigsten sind, konnten
erfolgreich mit Unterstützung externer Fachexperten gemeistert. In
diesem Fall wurde ein solider Grundstein gelegt, auf dem das Unternehmen
nun weiter aufbauen kann.

Derzeit beziehen die finanzierenden Banken noch nicht direkt die
wirtschaftlichen Tätigkeiten des Unternehmens in ihre Entscheidungen
ein. Allerdings, wie bereits zuvor erwähnt, zeigt sich eine klare
Tendenz, dass sich dies in Zukunft ändern wird. Um ein effizienteres
Datenmanagement im Rahmen von Finanzierungsanfragen zu ermöglichen,
nutzt die Glorit Bausysteme GmbH die „OeKB ESG Data Hub"-Datenbank der
Österreichischen Kontrollbank (OeKB). Hier werden sämtliche relevanten
Daten zu den laufenden wirtschaftlichen Aktivitäten des Unternehmens
zentral erfasst und sind jederzeit für alle beteiligten Banken abrufbar.
Dieses Vorgehen ist ein Indiz dafür, wie sich die Entwicklungen für
Unternehmen im Hinblick auf die EU-Taxonomie in naher Zukunft gestalten
werden.
