**2. European Green Deal**

Der europäische Green Deal ist eine umfassende Strategie zur Förderung
einer nachhaltigen Wirtschaft und zur Erreichung des 1. klimaneutralen
Kontinents bis zum Jahr 2050.

„Fit for 55 Paket" Im Rahmen des Paris Abkommens im Dezember 2015 haben
sich weltweit Staaten auf gemeinsame Bemühungen verpflichtet, um die
Erderwärmung auf weit unter 2°C zu halten bzw. zusätzlich zum
vorindustriellen Niveau (1990) auf max. 1,5°C zu begrenzen. Wie die
nachfolgende Abbildung wurde heuer im Jahr 2024 dieses Ziel eindeutig
überschritten.

![](media/image1.png){width="7.298981846019248in"
height="3.564368985126859in"}

i\[Globale Oberflächentemperaturerhöhung über das vorindustrielle Niveau
1990 \^\[Eigene Darstellung nach:
[www.quarks.de/umwelt/klimawandel/1-5-grad-ziel/
-](http://www.quarks.de/umwelt/klimawandel/1-5-grad-ziel/%20-)
Quelle:Copernicus (2025)\]\](01.pdf)

Laut dem EU-Klimaüberwachungsdienst Copernicus war 2024 sogar 1,6 Grad
wärmer als der vorindustrielle Zeitraum 1850-1900. Der Grund hierfür
liegt zum größten Teil an der menschengemachten Erderwärmung laut
Experten (1001).

\[(1001
Vgl.<https://www.quarks.de/umwelt/klimawandel/1-5-grad-ziel/#einskommaf%C3%BCnf2>\]

Die zentrale Anstrengung des europäische Green Deals soll als
Zwischenziel innerhalb der EU bis 2030 eine Senkung um 55%
Netto-Treibhausgasemissionen im Vergleich zu 1990 und eine bis 2050
völlige Klimaneutralität erreichen werden. Die zahlreichen Bereiche in
der Wirtschaft sowie Industrie werden durch diese umfangreiche Palette
an Maßnahmen zu einem nachhaltigen Wirtschaften gefordert.

Besonders im Mittelpunkt der EU-Initiativen stehen die
Klimaschutzambitionen. Dabei wurden gezielt die folgenden Sektoren als
Schwerpunkte gewählt: Kreislaufwirtschaft, Landwirtschaft,
Energiewirtschaft, Biodiversität, Gebäude sowie neue Technologien. Die
nachfolgende Abbildung veranschaulicht den prozentualen Anteil der
einzelnen Sektoren am weltweiten Ausstoß von Treibhausgasen.:

![](media/image2.png){width="6.304166666666666in"
height="3.1565223097112862in"}

i\[Treibhausgasverursacher nach Sektoren (Global)
\^\[www.landschafftleben.at/hintergruende/landwirtschaft-ernaehrung-klima/daten\]\](02.pdf)

Ein entscheidender Hebel für das Erreichen der Umweltziele liegt in der
gezielten Lenkung von Finanzmitteln in nachhaltige
Wirtschaftsaktivitäten sowie in der Schließung der bestehenden
Investitionslücken. In diesem Kontext kommt dem Finanzsektor eine
Schlüsselrolle zu, indem er den Übergang hin zu einer nachhaltigeren
Wirtschaft maßgeblich unterstützt. Alle Bereiche der Volkswirtschaften,
Unternehmen und Gesellschaften sollten widerstandsfähiger gegenüber den
fortschreitenden Klima- und Umweltveränderungen gestaltet werden.

Die Voraussetzung für die zielgerichtete Steuerung von Finanzmitteln in
nachhaltige Wirtschaftsaktivitäten ist eine einheitliche Sprache, die
klare Transparenz und präzise Definitionen des Begriffs „Nachhaltigkeit"
erfordert. Aus diesem Grund hat die EU-Kommission im Rahmen ihres
Aktionsplans zur Finanzierung nachhaltigen Wachstums die Schaffung eines
einheitlichen Klassifizierungssystems für nachhaltige
Wirtschaftsaktivitäten gefordert. Dieses System soll die Transparenz und
Vergleichbarkeit im Bereich der Nachhaltigkeit erheblich steigern. Damit
wird nicht nur Sicherheit für Investoren geschaffen, sondern auch
Anleger vor Greenwashing geschützt und Unternehmen unterstützt,
klimafreundlicher zu agieren. Darüber hinaus trägt es dazu bei,
Investitionen dorthin zu lenken, wo sie für den erfolgreichen Übergang
zu einer nachhaltigen Wirtschaft am dringendsten benötigt werden.

Unter den zahlreichen Neuerungen lassen sich die drei wichtigsten
EU-Regularien zur Unternehmens­transparenz wie folgt zusammenfassen:

-   [Corporate Sustainability Reporting Directive
    (CSRD)](http://ffe.de/veroeffentlichungen/info-was-ist-eigentlich-die-corporate-sustainability-reporting-directive-csrd/)

-   [Sustainable Finance Disclosure Regulation
    (SFDR](http://ffe.de/veroeffentlichungen/info-was-ist-eigentlich-die-sustainable-finance-disclosure-regulation-sfdr/))

-   EU-Taxonomie für nachhaltige Aktivitäten

Die folgende Darstellung verdeutlicht die drei zentralen Instrumente
(CSRD, SFDR und EU-Taxonomie), die zusammenwirken und sich ergänzen, um
einen klaren, glaubwürdigen und einheitlichen Rahmen für nachhaltige
Finanzierungen zu schaffen. Die EU-Taxonomie bietet eine einheitliche
Grundlage für das Verständnis von Nachhaltigkeit und hebt die Bedeutung
von „grünen" Aktivitäten hervor. Die SFDR sorgt dafür, dass
Finanzprodukte transparent bewertet und dargestellt werden. Mit der CSRD
wird auf Unternehmensebene mehr Klarheit geschaffen, indem Anforderungen
an die Nachhaltigkeitsberichterstattung formuliert werden (1002).

\[(1002: Vgl.
www.sustainabilityand.com/de/aktuelles/blog/eu-taxonomie-csrd-und-sfdr-erklaert\]

**\
**

![](media/image3.png){width="6.697916666666667in"
height="3.5006539807524057in"}

i\[Synergien der EU-Taxonomie, CSRD und SFDR \^\[Eigene Darstellung
nach:
sustainabilityand.com/de/aktuelles/blog/eu-taxonomie-csrd-und-sfdr-erklaert\]\](03.pdf)

**2.1 Welche Unternehmen sind Berichtspflichtig?**

Der Kreis der Unternehmen, die der Berichtspflicht unterliegen, hat sich
in kürzester Zeit erheblich erweitert. Zu Beginn waren ausschließlich
Unternehmen dazu verpflichtet, die den Anforderungen der EU-Taxonomie
unter dem Nachhaltigkeits- und Diversitätsverbesserungsgesetz (NaDiVeG)
unterfielen. Dieses Gesetz basierte auf der Non-Financial Reporting
Directive (NFRD), die die Nachhaltigkeitsberichterstattung für
betroffene Unternehmen regelte.

Mit der Einführung der neuen Corporate Sustainability Reporting
Directive (CSRD) wurde die NFRD im europäischen Raum ersetzt. Diese
Richtlinie trat bereits am 5. Jänner 2023 in Kraft, wodurch sich der
Kreis der berichtspflichtigen Unternehmen erheblich vergrößerte und
somit auch der Anwendungsbereich der EU-Taxonomie ausgeweitet wurde.

![https://www.icon.at/fileadmin/\_processed\_/d/a/csm_ICON_Berichtspflicht_44605e48e1.png](media/image4.png){width="6.3in"
height="2.106583552055993in"}Während die NFRD sich ausschließlich auf
kapitalmarktorientierte Unternehmen mit durchschnittlich 500 oder mehr
Mitarbeitern konzentrierte, umfasst die CSRD-Richtlinie nun eine
wesentlich breitere Gruppe von Unternehmen und bezieht alle
Kapitalgesellschaften gemäß §221 UGB die nachstehende Übersicht zeigt
den Zeitpunkt, zu dem Unternehmen in der Europäischen Union zur
Berichterstattung verpflichtet sind (1003.1). \[(1003.1: Vgl.
www.icon.at/hot-topics/esg-nachhaltigkeit\]

i\[Welche Unternehmen ab wann berichtspflichtig sind \^\[Eigene
Darstellung nach: www.icon.at/hot-topics/esg-nachhaltigkeit\]\](04.pdf)

Unternehmen welche davon bereits betroffen sind, haben die Verpflichtung
ihre Berichterstattung extern überprüfen zu lassen.

**2.2 EU-Taxonomie-Verordnung**

Die Bau- und Immobilienbranche nimmt eine zentrale Stellung in den
Diskussionen über ökologische und soziale Nachhaltigkeit ein. Dies ist
nicht nur dem enormen Ressourcenverbrauch -- einschließlich Rohstoffen,
Wasser und Boden -- geschuldet, sondern auch den signifikanten
CO2-Emissionen und dem hohen Energieverbrauch, die einen umfassenden
gesellschaftlichen Wandel erfordern. In der nachfolgenden Abbildung des
Umweltbundesamts wird aufgezeigt, dass das gesamte Abfallaufkommen in
Österreich im Jahr 2022 nahezu 74 Millionen Tonnen betrug. Davon
entfielen beeindruckende 75% auf den Bausektor.

![](media/image5.png){width="4.630952537182852in"
height="3.0031102362204725in"}

i\[Abfallaufkommen 1990-2022 (Stand Juni 2023) \^\[Eigene Darstellung
nach:
www.umweltbundesamt.at/news240605-abfall-abfallwirtschaft\]\](05.pdf)

Aufgrund dieser erheblichen Umweltauswirkungen hat die EU-Kommission am
18.Juni 2020 verschiedenste Wirtschaftsaktivitäten des Bau- und
Immobiliensektors in die EU-Taxonomie -Verordnung (EU) 2020/852 als
taxonomiefähige Tätigkeiten aufgenommen.

Im Folgenden sind die maßgeblichen Rechtsakte aufgeführt, die
gegenwärtig die Bewertungskriterien der EU-Taxonomie festlegen und auf
denen dieser Leitfaden basiert:

![](media/image6.png){width="6.3in" height="2.535416666666667in"}

i\[Aufbau und Rechtsgrundlage der EU-Taxonomie \^\[Eigene Darstellung
nach:
ogni.at/wp-content/uploads/OeGNI_EU-TaxonomieLeitfaden.pdf\]\](08.pdf)

Eigene Darstellung nach:
www.umweltbundesamt.at/news240605-abfall-abfallwirtschaft

Diese EU Verordnung identifiziert spezifische Kriterien für
wirtschaftliche Aktivitäten, welche sich positiv auswirken und die
Kreislaufwirtschaft ermöglicht und auf längere Sicht fördert. Der Bau --
und Immobiliensektor wird somit in die Richtung gedrängt systematisch an
ökologischen und sozialen Nachhaltigkeitskonzepten zu arbeiten.

**2.2.1 WAS SIND DIE 6 UMWELTZIELE DER EU-TAXONOMIE**

Die unmittelbar anwendbare Verordnung umfasst aktuell sechs Umweltziele,
die erfüllt sein müssen, damit eine wirtschaftliche Tätigkeit als
taxonomiekonform gilt. Das Konzept der Nachhaltigkeit wird in sechs
verschiedene Umweltziele unterteilt (1003.2):

\[(1003.2 Vgl BM Klimaschutz: Bericht: Bestandsaufnahme der
Abfallwirtschaft in Österreich\]

1.  Klimaschutz

2.  Anpassung an den Klimawandel

3.  Nachhaltiger Einsatz und Gebrauch von Wasser oder Meeresressourcen

4.  Übergang zu einer Kreislaufwirtschaft

5.  Vorbeugung oder Kontrolle von Umweltverschmutzung

6.  Schutz und Wiederherstellung von Biodiversität und Ökosystemen

![](media/image7.png){width="3.5in" height="2.0243055555555554in"}

![](media/image8.png){width="3.445007655293088in"
height="2.024628171478565in"}

i\[Die 6 Umweltziele der EU-Taxonomie \^\[Eigene Darstellung nach:
envoria.com/de/insights-news/the-eu-taxonomy-environmental-objectives-1-6-explained\]\](06.pdf)

Die EU-Taxonomie-Verordnung stellt einen Katalog von Kriterien auf, der
es ermöglicht, wirtschaftliche Aktivitäten anhand objektiver Maßstäbe
als ökologisch nachhaltig zu klassifizieren. Der Begriff
„taxonomiefähig" bezeichnet dabei eine wirtschaftliche Tätigkeit, die
grundsätzlich den festgelegten gesetzlichen Anforderungen entspricht und
das Potenzial hat, einen bedeutenden Beitrag zu einem der sechs
Umweltziele zu leisten. Diese Verordnung definiert klare Vorgaben, um
wirtschaftliche Tätigkeiten nach ökologischen Nachhaltigkeitskriterien
zu bewerten. Damit eine Tätigkeit als ökologisch nachhaltig gilt, müssen
drei grundlegende Anforderungen erfüllt sein:

![](media/image9.png){width="3.854704724409449in"
height="2.96916447944007in"}

i\[Bewertungstrichter der ökologischen Nachhaltigkeit von allen
Geschäftsaktivitäten \^\[Eigene Darstellung nach:
mhl.de/de/wissen/eu-taxonomie.php\]\](07.pdf)

Schritt 1: Sie muss einen bedeutenden Beitrag zur Erreichung eines oder
mehrerer der sechs Umweltziele der EU-Taxonomie leisten.

Schritt 2: Sie darf keines dieser Umweltziele wesentlich schädigen
(DNSH).

Schritt 3: Sie muss unter Einhaltung grundlegender sozialer Standards in
Bezug auf Arbeitssicherheit und Menschenrechte durchgeführt werden

**2.2.2 MINDESTSCHUTZ : MINIMUM SAFEGUARDS**

Die Wirtschaftstätigkeit muss die sozialen Mindeststandards gemäß
Artikel 18 der EU-Taxonomie-Verordnung wahren, einschließlich der
Internationalen Menschenrechtscharta und der UN-Leitprinzipien für
Wirtschaft und Menschenrechte. Dadurch soll sichergestellt werden, dass
keine negativen Auswirkungen auf soziale Bereiche wie Menschenrechte,
Arbeitnehmerrechte, fairen Wettbewerb, Besteuerung und Korruption
entstehen (1004).

\[(1004: https://mhl.de/de/wissen/eu-taxonomie.php\]

EU-TAXONOMIE

**BEWERTUNGSKRITERIEN**

**BAU- UND IMMOBILIENGEWERBE**

LEITFADEN

3.  **BEWERTUNGSKRITERIEN IN DER EU-TAXONOMIE**

Für insgesamt 16 Branchen wurden detaillierte technische
Bewertungskriterien entwickelt, darunter auch für den Sektor „Baugewerbe
und Immobilien". Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die
Sektoren gemäß der EU-Taxonomie-Verordnung, die einen bedeutenden
Beitrag zum Nachhaltigkeitsprinzip leisten können. (1004.1)

Quelle: \[(1004.1 Vgl
www.wpk.de/fileadmin/images/45_Nachhaltigkeit/nachhaltigkeit_kriterien_gross.png\]

**3.1 SEKTOREN DER TAXONOMIE VERORDNUNG**

In den Bereichen Bau und Immobilien können Wirtschaftsaktivitäten einen
wesentlichen Beitrag zur Erreichung der Umweltziele leisten, indem sie
gezielte und wirkungsvolle Maßnahmen umsetzen. Dazu zählen
beispielsweise die Reduktion von CO2-Emissionen, Anpassungsstrategien an
den Klimawandel auf den jeweiligen Objekten oder die Optimierung der
Ressourcennutzung im Einklang mit den Prinzipien der
Kreislaufwirtschaft.

Im Bau- und Immobiliensektor kann derzeit ein bedeutender Beitrag zu
maximal drei Umweltzielen geleistet werden:

-   Klimaschutz (UZ 1)

-   Anpassung an den Klimawandel (UZ 2)

-   Übergang zu einer Kreislaufwirtschaft (UZ 4)

![](media/image10.png){width="6.3in" height="2.5719641294838147in"}

i\[Übersicht der taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeiten in der Bau- und
Immobilienbranche \^\[Eigene Darstellung nach:
ogni.at/wp-content/uploads/OeGNI_EU-TaxonomieLeitfaden.pdf\]\](09.pdf)

**\
**

**3.2 WIRTSCHAFTLICHE AKTIVITÄTEN IM BAUSEKTOR**

Folgende wirtschaftliche Aktivitäten werden dabei in diesem Sektor
bewertet:

-Neubau von Gebäude

-Renovierung bestehender Gebäude

-Erwerb von Eigentum an Gebäuden

![](media/image11.png){width="7.941958661417323in"
height="1.9636034558180226in"}

i\[Übersicht Zusammenspiel Wirtschaftstätigkeit, wesentlicher Beitrag
und DNSH-Kriterien \^\[ Eigene Darstellung nach:
ogni.at/wp-content/uploads/OeGNI_EU-TaxonomieLeitfaden.pdf\]\](10.pdf)

**3.3 DO NO SIGNIFICANT HARM - KRITERIEN (DNHS)**

Für die verbleibenden drei Klimaziele ist es lediglich erforderlich, die
„Do No Significant Harm" (DNSH)-Kriterien zu erfüllen. Das DNSH-Prinzip
gewährleistet, dass eine Tätigkeit keine erheblichen negativen
Auswirkungen auf andere Umweltziele ausübt.

Die folgende Tabelle veranschaulicht, wie die Anwendung der
DNSH-Kriterien je nach Art der Wirtschaftstätigkeit variiert, die zur
Erreichung eines bestimmten Umweltziels beiträgt. Das zugrunde liegende
Prinzip der DNSH-Kriterien bleibt dabei für jede Tätigkeit konstant,
unabhängig davon, ob der Beitrag den Umweltzielen 1, 2 oder 4 zugeordnet
wird. Beim Neubau ist stets eine Prüfung aller DNSH-Kriterien in Bezug
auf die verbleibenden fünf Umweltziele erforderlich. Bei Renovierungen
hingegen müssen nur die DNSH-Kriterien bis zum fünften Umweltziel
berücksichtigt werden, während beim Erwerb und Besitz ausschließlich die
ersten beiden Umweltziele im Kontext betrachtet werden.

Eine besondere Herausforderung stellt das DNSH-Kriterium zur Anpassung
an den Klimawandel dar. Für viele Wirtschaftsaktivitäten ist es
erforderlich, eine Klimarisiko- und Vulnerabilitätsanalyse
durchzuführen, um diese als ‚grün' klassifizieren zu können

**3.4 Klima- und Risikoanalyse**

Die Durchführung einer Klimarisiko- und Vulnerabilitätsanalyse erfordert
die Beachtung der folgenden drei wesentlichen Schritte:

1\) Die Analyse der Wirtschaftstätigkeit dient dazu, zu ermitteln,
welche der physischen Klimarisiken aus der untenstehenden Liste
potenziell die Performance der Tätigkeit während ihrer geplanten
Lebensdauer beeinträchtigen könnten.

2\) Um eine mögliche Bedrohung der Wirtschaftstätigkeit durch eines oder
mehrere der genannten physischen Klimarisiken festzustellen, ist eine
umfassende Klimarisiko- und Verwundbarkeitsbewertung erforderlich. Diese
hilft zu bestimmen, in welchem Ausmaß die Risiken die Tätigkeit
beeinflussen könnten. Langfristige Klimaszenarien sollten dabei über
einen Zeitraum von mindestens 10 bis 30 Jahren betrachtet werden.

3\) Der abschließende Schritt besteht darin, Anpassungsmaßnahmen zu
evaluieren, mit denen das identifizierte physische Klimarisiko wirksam
gemindert werden kann. Bei signifikanten Risiken sind die entsprechenden
Anpassungsstrategien innerhalb eines Zeitraums von fünf Jahren
umzusetzen, um die Auswirkungen erheblich zu verringern.

Eine derartige Klima- und Risikoanalyse ist am Ende dieser Arbeit als
Anhang beigefügt.

In der Folgenden Abbildung werden einige Beispiele für physische
Klimarisiken aufgeführt, die im Rahmen der Analyse von Klimarisiken und
Verwundbarkeiten berücksichtigt werden sollten (1005).

\[(1005 Vgl.
www.wko.at/ooe/industrie/wkoo-leitfaden-eu-taxonomie-241002-web-1\]

![](media/image12.png){width="6.174108705161855in"
height="3.6097298775153104in"}

i\[Übersicht 28 physische Klimagefahren \^\[Eigene Darstellung nach:
ogni.at/wp-content/uploads/OeGNI_EU-TaxonomieLeitfaden.pdf\]\](11.pdf)

EU-TAXONOMIE

**BEWERTUNGSKRITERIEN**

**BAU- UND IMMOBILIENGEWERBE**

PRAXISBEISPIEL

5.  **Technische Bewertungskriterien IM BAUGEWERBE**

Die EU-Taxonomie-Verordnung definiert einen Kriterienkatalog, der eine
objektive Einstufung von wirtschaftlichen Tätigkeiten als ökologisch
nachhaltig ermöglicht. Um als ökologisch nachhaltig zu gelten, muss eine
wirtschaftliche Tätigkeit drei wesentliche Anforderungen erfüllen(1006):

\[(1006 Vgl.
www.cerhahempel.com/fileadmin/docs/publications/Krenn/Taxonomy\_-\_Technische_Bewertungskriterien;
S2\]

1.  Sie muss einen signifikanten Beitrag zur Erreichung eines oder
    mehrerer der sechs in der EU-Taxonomie-Verordnung festgelegten
    Umweltziele leisten.

2.  Sie darf keines der Umweltziele erheblich gefährden.

3.  Sie muss unter Beachtung der sozialen Mindeststandards in Bezug auf
    Arbeitssicherheit und Menschenrechte durchgeführt werden.

Nachfolgend werden Bewertungstabellen auf Basis des Leitfadens der ÖGNI
zur Nachweisführung für das Erreichen der Klimaschutzzieles im Bauwesen
dargestellt. In diesem Fall wird ausschließlich auf das Kriterium Neubau
eingegangen.

**3.5.1 Umweltziel 1 -- Klimaschutz**

i\[Übersicht Prinzip einer Nachweisführung lt. EU-Taxonomie für das
Erreichen des Klimaschutzes\^ \[Eigene Darstellung nach:
ogni.at/wp-content/uploads/OeGNI_EU-TaxonomieLeitfaden.pdf\]\](20.pdf)

**3.5.2 Umweltziel 2 -- Anpassung an den Klimawandel**

i\[Übersicht Prinzip einer Nachweisführung lt. EU-Taxonomie für das
Erreichen der Anpassung an den Klimawandel\^ \[Eigene Darstellung nach:
ogni.at/wp-content/uploads/OeGNI_EU-TaxonomieLeitfaden.pdf\]\](21.pdf)

**3.5.3 Umweltziel 3 -- Nachhaltige Nutzung und Schutz von Wasser- und
Messeresressourcen**

i\[Übersicht Prinzip einer Nachweisführung lt. EU-Taxonomie für
Nachhaltige Nutzung von Schutz von Wasser- und Meeresressourcen\^
\[Eigene Darstellung nach:
ogni.at/wp-content/uploads/OeGNI_EU-TaxonomieLeitfaden.pdf\]\](21.pdf)

5.  **FAZIT ZUR EU-TAXONOMIE IM NEUBAU**

Die EU-Taxonomie trägt wesentlich dazu bei, Kapitalströme zu
strukturieren und Wirtschaftstätigkeiten im Hinblick auf ihre
Nachhaltigkeit zu bewerten. Für Projekte im Bau- und Immobiliensektor
ergeben sich daraus vielfältige Vorteile:

-   Günstigere Konditionen bei der Fremdfinanzierung

-   Verbesserung des Unternehmensratings

-   Erleichterter Zugang für Investoren

-   Sicherung des langfristigen Verkehrswerts einer Immobilie

-   Vereinfachte Zugänglichkeit von Fördermitteln

-   Reduzierung der Nebenkosten durch sinkende CO2-Bepreisungen

-   Höhere Attraktivität und bessere Vermietbarkeit

Diese Vorteile verdeutlichen, wie wichtig es ist, Nachhaltigkeitsaspekte
in die Planung und Umsetzung von Neubauvorhaben zu integrieren.

EU-TAXONOMIE

**REGULATORISCHE**

**ANFORDERUNGEN**

4.  **REGULATORIK ZUR NACHHALTIGKEIT IN DER EU**

Der anthropogene Klimawandel definiert die vom menschengemachte
langfristige Veränderung des globalen Klimas durch die Erhöhung des
Ausstoßes an Treibhausgasen. Die Temperaturen sind weltweit gestiegen
und die Folgen der Klimakrise sind in vielen Teilen der Welt zu
weitreichenden und oft dramatischen Veränderungen in der Umwelt.

Zu den Hautursachen des Klimawandels zählen:

-   Verbrennung fossiler Brennstoffe

-   Abholzung der Wälder

-   Landwirtschaft und Viehzucht

-   industrielle Prozesse bei Bauweisen

Aus diesem Grund hat die EU zahlreiche Verordnungen im Bereich
Nachhaltigkeit beschlossen und den EU Mitgliedstaaten verordnet.
Nachfolgend werden einige der bereits gültigen als auch die anstehenden
Nachhaltigkeitsvorgaben beleuchtet, welche speziell für die
Bauwirtschaft relevant sind.

![](media/image13.png){width="6.3in" height="3.6902777777777778in"}

i\[Übersicht Nachhaltigkeitsverordnungen in der EU \^\[ Eigene
Darstellung nach: scale.co.at_Präsentation 9.10.24_LCC v. Lukas Röder &
Nino Ivic\]\](12.pdf)

**4.1 RELEVANZ DER Kreislaufwirtschaft**

Produzieren, konsumieren und anschließen weg damit -- das soll das
Konzept von gestern sein. Die Zukunft liegt eindeutig in der
Zirkularität besser bekannt als Kreislaufwirtschaft. Die Tendenz der
Wiederverwertung bzw. Wiederverwendung, im Zusammenhang mit der EU
Taxonomie, wird immer wichtiger und soll dafür sorgen, dass die
Rohstoffe präzise und die Materialien mehrfach genutzt werden, dies
schont unsere begrenzten weltweiten Ressourcen.

Das Produktions -- und Konsumverhalten der Gesellschaft muss eindeutig
in Frage gestellt werden. Ein wesentlicher Treiber in diesem Bereich
sind das EU -Kreislaufwirtschaftspaket und die EU-Taxonomie- Verordnung,
denn die Bauwirtschaft hat einen sehr hohen Bedarf an Rohstoffen und wie
bereits in den vorherigen Kapiteln angeführt für einen hohen Anteil am
gesamten Abfallaufkommen verantwortlich. Auf eine effiziente Nutzung von
Ressourcen, der Reduzierung von Abfällen und der Förderung von
Wiederverwendung, Recycling und Wiederaufbereitung von Materialien.

Folgende vier Parameter bilden die Grundlage sämtlicher wirtschaftlicher
Tätigkeiten, um als nachhaltig eingestuft werden zu können:

-   **Ressourceneffizienz:** Das nutzen von Materialien und Ressourcen,
    um Abfall zu minimieren und die Wiederverwendung auf eine maximal
    erhöht.

-   **Abfallvermeidung:** Bestimmte Maßnahmen zur Vermeidung von
    Abfällen durch langlebige Produkte, der Wartung und Reparatur.

-   **Recycling und Wiederaufbereitung:** Auf Wiederverwendung und
    Aufarbeitung der Materialien setzen, damit die Nutzung der Rohstoffe
    reduziert wird.

-   **Kreislauffähigkeit:** Die verwendeten Produkte und die dafür
    benötigten Prozesse müssen so ausgestaltet sein, dass am Ende ihrer
    Lebensdauer vieles einfach recycelt oder wiederverwendet werden
    kann.

Durch die von der EU gezielte Lenkung von Investitionen hin zu
nachhaltigen und kreislauforientieren Projekten unterstützen diese
EU-Verordnungen die sogenannte Transformation „zu einer
ressourcenschonenden und abfallarmen Wirtschaft".

Die europäische Richtlinie zum Abfallrahmen (2008/98/EG) vom 19.November
2008 sowie der die EU Richtlinie zur Kreislaufwirtschaft legen die
Grundprinzipien der Abfallwirtschaft, zugleich auf die Hierarchie. Darin
zu erkennen ist an oberster Stelle die Abfallvermeidung, gefolgt von
Recycling und Verwertung. Am Schluss der Abfallbewirtschaftung steht
immer letztendlich die Beseitigung.

Die folgende Grafik zeigt die Hierarchie der
Abfallrahmenrahmenrichtlinie:

![](media/image14.png){width="6.3in" height="2.810416666666667in"}

i\[Phasen der Kreislaufwirtschaft und EU-Abfallvermeidung\^ \[Eigene
Darstellung nach:
www.eca.europa.eu/de/publications/sr-2023-17\]\](14.pdf)

In der Bau- und Immobilienbranche zielt der EU Plan darauf ab, sämtliche
Abfälle zu minimieren und deren Kreislauffähigkeit zusätzlich deutlich
zu erhöhen. Besondere Maßnahmen und weitere regulatorische
Anforderungen, sollen dazu beitragen die Bauprodukte nachhaltiger zu
gestalten und leichter am Markt wiederverwerten zu können. Die
Integration der Abfallrahmenrichtlinie in den EU-Aktionsplan fördert die
Umsetzung von national verbindlichen Recyclingquoten und
Abfallvermeidungsprogrammen und trägt damit stark zur Schaffung einer
ressourcenschonenden und abfallarmen Kreislaufwirtschaft bei. (1005)

Quelle: Vgl. Dr. Koppelhuber - Leitfaden-Rückbauorientiertes Planung und
Bauen im Holzbau, 2025, S.8

In der Europäischen Kommission wurden viele weitere ähnliche
regulatorische Richtlinien zum Schutz der Umwelt geschaffen, auf welche
ich im nachfolgenden Abschnitt darauf eingehen möchte.

**4.1.1 EU-Bauprodukteverordnung (EU-BauPVO)**

Die Novellierung zur neuen EU-Bauproduktenverordnung wurde am 18.12.2024
im Amtsblatt der EU-Kommission mit der Nr. 2024/3110 kundgemacht. Die
bisherige Verordnung gilt mit einer mehrjährigen (15-jährige)
Übergangsfrist ebenfalls noch.

Seit über einem Jahrzehnt sorgt die Bauprodukteverordnung (EU-BauPVO)
europaweit für einheitliche technische Standards. Diese Richtlinie ist
für den freien Warenverkehr entscheidend und sorgt für eine hohe
Transparenz und Sicherheit am Markt. In der BauPVO werden
Leistungserklärungen, CE-Kennzeichnungen sowie Konformitätsbewertungen
von Bauprodukten geregelt, was dafür sorgt, dass eine hohe Qulität und
Zuverlässigkeit sich am Markt etabliert. (1006)

Quelle 1006:
https://www.forum-verlag.com/fachwissen/bau-und-geb%C3%A4udemanagement/bauproduktenverordnung-alles-wissenswerte/#:\~:text=Wichtige%20Neuerungen%20der%20BauPVO%202024,und%20die%20Kreislaufwirtschaft%20gest%C3%A4rkt%20werden.

Folgende Neuerungen hat BauPVO, welche damit vor allem im Bausektor
weitreichende Veränderungen mit sich bringt:

-   digitaler Bauproduktenpass: Darin enthalten ist die ökologische
    Nachhaltigkeit von Produkten, wie zum Beispiel der Recyclinganteil
    sowie die Haltbarkeit. Damit erhöhen sich die Anforderungen an die
    Recyclingfähigkeit von Bauprodukten, somit müssen Ressourcen
    effizienter genutzt und Abfälle minimiert werden.

-   Der Normungsprozess wird beschleunigt. Der Fokus liegt vor allem auf
    neue Produkte welche sämtlichen sicherheitsrelevante Aspekte bereits
    umfassen und somit auch den Umwelt- und Klimaschutz samt
    Kreislaufwirtschaft berücksichtigen.

-   Öffentliche Aufträge verstärkt nachhaltige Bauprodukte bevorzugen.

**4.1.2 Ökodesign Verordnung (ESPR)**

Seit 18. Juli 2024 gilt die neue Ökodesign Verordnung. Mit dem
Inkrafttreten dieser Richtlinie sollen neue Schritte in Sachen
Nachhaltigkeit in Europa setzen.

Die Richtlinie hat zum Ziel, die Umweltbelastung, den sogenannten
ökologischen Fußabdruck eines Produktes gering wie möglich zu halten.
Dies umfasst das Produkt von der Entstehung bis zur Entsorgung. (1007)

Quelle: Vgl.
www.forum-verlag.com/fachwissen/energie-und-umwelt/oekodesign-verordnung-die-wichtigsten-fragen-und-antworten/

Die Ökodesign RL sorgt für den rechtlichen Rahmen für nachhaltiges
Produktdesign innerhalb der EU. Diese Verordnung wurde stetig auf
weitere Anwendungsbereiche wie zum Beispiel, Wärmepumpen im Jahr 2009
erweitert. Die novellierte Fassung der ESPR ist seit dem Inkrafttreten
ein Teil des European Green Deal.

Mit dem Blick auf die sozialen Komponenten der Produktion ist diese
Richtlinie auch ein Teil des ESG Reportings.

Die neue Ökodesign-Verordnung (ESRP) ist ein wichtiger Schritt in
Richtung einer nachhaltigeren Zukunft. Sie trägt maßgeblich dazu bei,
Produkte ressourcenschonender, umweltfreundlich und langlebiger zu
machen und hebt die Europäische Union in eine führende Position im
globalen Umweltschutz. Die Einführung des digitalen Produktpasses
ermöglicht es Verbrauchern und Unternehmen, nachhaltigere Entscheidungen
zu treffen.

**4.1.3 EU-LIFERKETTENGESETZ (CSDDD)**

Das zentrale Ziel dieses Gesetzes besteht darin, die menschenrechtlichen
und ökologischen Standards in internationalen Lieferketten zu verbessern
und Unternehmen für etwaige Verstöße zur Rechenschaft zu ziehen. Diese
Initiative stellt eine Reaktion auf verschiedene Vorfälle dar, bei denen
sowohl Menschenrechte missachtet als auch Umweltschäden verursacht
wurden, insbesondere durch multinationale Unternehmen

Das Lieferkettengesetz legt Sorgfaltspflichten fest, die sicherstellen
sollen, dass entlang der gesamten Lieferkette weder Kinderarbeit noch
Sklaverei oder Arbeitsausbeutung vorkommen, und dass die Umwelt gemäß
festgelegter Standards geschützt wird.

Die Sorgfaltspflichten sind zum Beispiel:

-   Identifizieren von Risiken

-   Durchführung von Risikoanalysen

-   Präventions- und Abhilfemaßnahmen sowie

-   Mechanismen zu Beschwerde- und Entschädigungszwecken

Folgende Unternehmen mit dem Sitz in der EU sind davon betroffen:

-   mehr als 1.000 Arbeitnehmer:innen beschäftigt und

-   mehr als 450 Millionen Euro weltweiter Jahresumsatz

Unternehmen, die ihren Sitz in einem Drittstaat haben, unterliegen
dieser Richtlinie, wenn sie in der EU einen Umsatz von mehr als 450
Millionen Euro erzielt haben. (1007)

\[(Quelle 1007) Vgl.
www.wko.at/nachhaltigkeit/haeufige-fragen-eu-lieferkettengesetz\]

![](media/image15.png){width="6.3in" height="2.0215277777777776in"}

i\[Übersicht Nachhaltigkeitsverordnungen in der EU\^ \[Eigene
Darstellung nach:
wko.at/nachhaltigkeit/haeufige-fragen-eu-lieferkettengesetz\]\](13.pdf)

**4.1.4 EU-Gebäuderichtlinie (EPBD)**

Die Neufassung der EU Gebäuderichtlinie schreibt EU-weit bis 2050 -
entstehend der Nachhaltigkeitszielen des Green Deals -
Nullemissionsgebäude sowie anspruchsvolle Sanierungsziele vor.

Für die Dekarbonisierung im Bau- und Immobiliensektors sieht die EPBD
folgende Maßnahmen vor:

-   national festgelegte Minimumeffizienzstandards

-   ausreichende Finanzierung

-   technische Beratung zu einer umfassenden Renovierung

Die EU sieht vor, dass alle Mitgliedsländer bis Ende 2025 einen Entwurf
für einen „nationalen Gebäuderenovierungsplan" vorlegen muss. Die soll
als Ersatz des bisherigen Renovierungsstrategieplane gelten.

Geplant ist das Inkrafttreten ab 1.Jänner 2027 mit folgenden
Vorgabepunkten, welche zu beachten sind:

-   ab 2030 sind alle Gebäude (ab 2028 alle neuen öffentlichen Gebäude)
    als Nullemissionsgebäude zu errichten

-   ab 2030 soll dieser Standard auch für umfassende Sanierungen gelten

-   ab 2050 sollen alle Gebäude den Status eines Nullenergiegebäudes
    erlangen

-   Renovierungen können nur durchgeführt werden, wenn sie technisch,
    funktionell und ökonomisch machbar sind.

-   Alle EU-Mitgliedsstaaten müssen sichergehen, dass die sozialen
    Auswirkungen der Kosten für die Renovierungen begrenzt werden.

-   Die weiteren Vorgaben dieser Richtlinie betreffen Solarenergie und
    Maßnahmen für E-Mobilität sowie Fahrradabstellplätze

SANIERUNG Die Gebäuderichtlinie bietet eine große Chance betreffend
Sanierungen und Sanierungsberatungen. Es werden sich jedoch viele Fragen
hinsichtlich der technischen Umsetzung in Bestandsgebäuden ergeben.
Weiters wir das Thema hinsichtlich der Verfügbarkeit alternativer bzw.
erneuerbarer Energiesysteme eine große Herausforderung darstellen. Zu
befürchten ist, dass die anfallenden enormen Kosten für die Sanierungen
das zentrale Thema darstellen werden.

**4.1.5 OIB 7 der nationale Plan**

Die Umsetzung auf nationaler Ebene hat innerhalb der 24 Monate ab
Veröffentlichung der neuen EPBD zu erfolgen. Da es sich bei der Wärme
und Energie grundsätzlich um die Zuständigkeit der Bundesländer handelt,
werden diese die Vorgaben der Gebäuderichtlinie im Baurecht, dies
bedeutet im konkreten Fall in den OIB Richtlinien 6 und der neu
geplanten Richtlinie 7, umgesetzt. Sämtliche Fäden werden wie gewohnt im
Österreichischen Institut für Bautechnik zusammenlaufen.

Die Inhalte der zukünftigen OIB-Richtlinie 7 („Nachhaltige Nutzung an
Bauwerke") könnten mit nachfolgenden Themenfeldern zusammengefasst
werden:

-   Treibhausgaspotenzial im Lebenszyklus eines Bauwerkes: GWP

-   Dokumentation von Materialien und Ressourcen: Dokumentation der
    verwendeten Materialien über den kompletten Lebenszyklus

-   Bauabfälle und Abbruchmaterialien: Entwurf, Errichtung und Rückbau
    von Gebäuden

-   Nutzungsdauer, Anpassungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit: Planung und
    Ausführung von Bauwerken welche dauerhaft und ohne Beschränkungen
    auf der Lebensdauer bestehen bleiben

-   Rückbau: Erstellung eines Rückbaukonzeptes

**4.1.6 ABFALLWIRTSCHAFTSGESETZ (AWG)**

Die gesetzlichen Bestimmungen für die Abfallwirtschaft in Österreich
bildet das Abfallwirtschaftsgesetz (AWG). Dieses Gesetz zielt darauf ab,
eine umweltfreundliche und zusätzlich ressourcenschonende Entsorgung von
Abfällen sicherzustellen.

Neben zahlreichen nationalen Bestimmungen gibt es auch eine Vielzahl von
europarechtlichen Rechtsvorschriften, welche teils unmittelbar in
Österreich zu vollziehen sind. Um den ökologischen und ökonomischen
Herausforderungen gerecht zu werden, müssen die Gesetze regelmäßig an
neue Entwicklungen angepasst werden. Diese Regelungen sorgen für die
rechtlichen Rahmenbedingungen, um eine funktionierende Abfallwirtschaft
in Österreich sicherzustellen.

Die wichtigsten Inhalte des Abfallwirtschaftsgesetztes sind:

-   Abfallvermeidung

-   Vorbereitung zur Wiederverwendung

-   Recycling

-   Verwertung und Beseitigung von Abfällen

-   Pflichten für Personen, welche in der Abfallwirtschaft beschäftigt
    sind sowie

-   Vorgaben Abfallbehandlung

Nachweisführung Für bestimmte Abfälle, wie z. B. gefährliche Abfälle,
sind Nachweise und Zertifikate erforderlich, um die ordnungsgemäße
Entsorgung zu dokumentieren. Die Nachweispflichten umfassen sowohl die
Entsorgung als auch die Verwertung von Abfällen.

**4.1.7 LEVEL(S)**

Level(s) ist ein europäisches Bewertungssystem zur nachhaltigen
Beurteilung der ökologischen Leistung von Gebäuden. Dieses System
fungiert als Maßstab für die Umweltwirkungen von Gebäuden und steht im
Zusammenhang mit den Zielen der EU-Taxonomie für nachhaltige
Aktivitäten. Geschaffen wurde Level(s) im Rahmen der EU-Initiative zur
Förderung der Kreislaufwirtschaft und der Minimierung der CO2
Emissionen.

Die wesentlichen Ziele von Level(s) sind:

-   Nachhaltigkeit von Gebäuden (Klima, Umwelt und Ressourcenverbrauch)
    messen

-   Standard für nachhaltiges Bauen schaffen (Basis Prinzipien der
    EU-Taxonomie)

-   Transparenz und Vergleichbarkeit für sämtliche Akteure wie z.B:
    Investoren

-   Förderung von grünen Finanzierungen durch Klassifizierung von
    Gebäuden

Level(s) stellt ein wichtiges Instrument im Kontext der EU-Taxonomie
dar, um Gebäude hinsichtlich der ökologischen Nachhaltigkeit zu fördern
und zu bewerten. Es verhilft die EU-Ziele für den Klimaschutz zu
erreichen, indem eine fundierte Grundlage zur Bewertung von Gebäuden
hinsichtlich der Umwelt- und Ressourcenschonung bietet.
