> **ESG**

Berichterstattung

in Bau & Immobilien

**\
5 ESG -- NACHHALTIGKEITSBERICHTERSTATTUNG**

Wie bereits ausführlich in den vorangegangenen Kapiteln dargelegt, sieht
sich die Welt mit erheblichen Herausforderungen im Bereich der
Nachhaltigkeit und des Klimaschutzes konfrontiert. Alle 193
Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen haben sich verpflichtet, nicht
nur das Pariser Abkommen mit dem Ziel zu unterstützen indem die
Erderwärmung auf maximal 1,5°C begrenzt wird, sondern auch aktiv an der
Umsetzung der Nachhaltigkeitsziele (SDGs) der UN mitzuwirken. (1)

*Quelle: Vgl. wko.at/ooe/umwelt-energie/nachhaltigkeitsberichte*

**5 .1 STATUS QUO DER BERICHTSPFLICHTERSTATTUNG NATIONAL**

Bis zum Jahr 2023 waren etwas mehr als 100 Unternehmen, darunter Banken,
Versicherungen und kapitalmarktorientierte Unternehmen mit mehr als 500
Mitarbeitenden, zur Berichterstattung verpflichtet -- diese Unternehmen
unterlagen bereits dem Nachhaltigkeits- und
Diversitätsverbesserungsgesetz (NaDiVeG). Ab dem Jahr 2025 wird sich
diese Zahl erheblich erhöhen: Mehr als 2.000 Unternehmen werden dann
verpflichtet sein, für das abgelaufene Geschäftsjahr 2024 erstmals nach
den Vorgaben der neuen Corporate Sustainability Reporting Directive
(CSRD) zu berichten. Im Folgenden werden die Berichtsgruppen aufgeführt,
die bereits mit den Anforderungen der EU-Taxonomie sowie den European
Sustainability Reporting Standards (ESRS) vertraut sind und diese durch
die CSRD-Verpflichtung bereits umsetzen

![](media/image1.png){width="5.850768810148732in"
height="3.841824146981627in"}

i\[Unternehmen in den verschiedenen Berichtsgruppen mit einer
Berichtsverpflichtung \^\[Eigene Darstellung nach:
pro.earth/2024/12/10/pwc-oesterreich-analysiert-nachhaltigkeitsbericht\]\](17.pdf)

*\
*

**5.2 BERICHTSPFLICHT: KLEIN- UND MITTELBETRIEBE (KMU)**

Wie im vorhergehenden Absatz angeführt tritt auch für Klein- und
Mittelunternehmen eine weitreichende Berichtspflicht im Bereich der
Nachhaltigkeit in Kraft. Diese neue Verpflichtung stellt Betriebe vor
erhebliche Herausforderungen, da sie nun nicht nur finanzielle, sondern
auch ökologische und soziale Aspekte -- die sogenannten ESG-Kriterien
(Environmental, Social, Governance) -- in ihren Alltag integrieren
müssen. Der Prozess einer ökologischen Transformation wird dabei oft als
Chance verstanden, neue Märkte zu erschließen und innovative Produkte
und Dienstleistungen zu entwickeln.

Kleine und mittlere Unternehmen (KMU), die in der vor- oder
nachgelagerten Lieferkette tätig sind, sind oft indirekt betroffen. Sie
müssen die Nachhaltigkeitsdaten ihrer berichtspflichtigen
Geschäftspartner berücksichtigen, etwa den CO2-Fußabdruck der
gelieferten Waren oder Dienstleistungen. Auch Banken fordern zunehmend
Nachhaltigkeitsinformationen für die Kreditvergabe.

Für Kleine und Mittlere Unternehmen (KMU) in der vor- oder
nachgelagerten Lieferkette sind sehr oft indirekt betroffen, weil
berichtspflichtige Geschäftspartner Daten zur Nachhaltigkeit der
gelieferten Waren oder Dienstleistungen benötigen (etwa den
CO~2~-Fußabdruck) oder auch Banken entsprechende Nachhaltigkeitsdaten
für die Kreditvergabe benötigen.

**5.3 NACHHALTIGKEIT ALS CHANCE FÜR KMU**

Unternehmen sollten den Weg der Nachhaltigkeit nicht als Hürde, sondern
als Möglichkeit begreifen, ihre Wettbewerbsfähigkeit langfristig zu
sichern. Ein verantwortungsvoller Umgang mit Ressourcen und eine
Ausrichtung auf nachhaltiges Handeln können dazu beitragen, die Zukunft
positiv zu gestalten. Es geht nicht nur um das Erstellen von Berichten,
sondern um die Etablierung eines zukunftsorientierten Wirtschaftens.

**Eindeutige Vorteile:**

-   **Investitionen**: nachhaltige Geschäftstätigkeiten gewinnen in
    Bezug auf Bankenkredite zunehmend an Bedeutung.

-   **National- und internationale Wettbewerbsfähigkeit**: sich dadurch
    von anderen Anbietern abheben um dadurch zusätzlich Aufträge zu
    generieren.

-   **Attraktivität für Arbeitnehmer:** durch die Verbesserung der
    Nachhaltigkeitsgedanken, steigen die Chancen junge Talente davon zu
    überzeugen und anzuwerben.

**\
**

**5.4 HERAUSFODERUNGEN IN BEZUG AUF ESG-REPORTING**

Die Umsetzung einer ESG-Berichterstattung stellt insbesondere für
kleinere Unternehmen eine erhebliche Herausforderung dar und ist mit
einer Vielzahl komplexer Anforderungen verbunden. Die Erhebung
sämtlicher relevanter Daten sowie die kontinuierliche Pflege
qualitativer Informationen sind nicht nur zeitaufwändig, sondern auch
ressourcenintensiv. In vielen Fällen erfordert dieser Prozess den
Einsatz spezieller IT-Systeme und Reporting-Software, die in der Lage
sind, große Datenmengen zu verarbeiten und zu analysieren. Besonders
Unternehmen, die bislang über wenig bis gar keine Erfahrung in der
Nachhaltigkeitsberichterstattung verfügen, sehen sich hiermit vor
erhebliche Hürden gestellt.

Die Berichtspflichten gemäß der CSRD-Verordnung erfordern von vielen
Unternehmen eine gründliche Überprüfung und gegebenenfalls eine
umfassende Neugestaltung interner Strukturen und Prozesse. In einigen
Fällen kann dies sogar den kompletten Neuaufbau relevanter Systeme
notwendig machen. Zudem verlangt diese Verordnung, dass auch die
Lieferketten eines Unternehmens in die Nachhaltigkeitsberichterstattung
einbezogen werden, was die Komplexität des Vorhabens noch weiter erhöht.
Insbesondere die Kontrolle und Nachverfolgbarkeit internationaler
Lieferketten stellen hierbei eine besonders anspruchsvolle Aufgabe dar.

Trotz dieser Herausforderungen bietet die ESG-Berichterstattung auch
zahlreiche Chancen. Für Unternehmen -- unabhängig von ihrer Größe --,
die Nachhaltigkeit aktiv fördern und in den Mittelpunkt ihres Handelns
stellen, eröffnet der Nachweis über die eigene Nachhaltigkeit erhebliche
Potenziale. So kann man sich sowohl national als auch international von
Mitbewerbern abheben und das Vertrauen einer Vielzahl unterschiedlicher
Stakeholder gewinnen.

Zudem richtet sich das Augenmerk potenzieller Investoren zunehmend auf
nachhaltige Anlageoptionen mit positiven ESG-Kennzahlen. Dabei spielen
nicht nur klare und nachvollziehbare finanzielle Ergebnisse eine Rolle,
sondern auch soziale und ökologische Kriterien gewinnen zunehmend an
Bedeutung. Dies steigert die Chancen auf eine langfristig erfolgreiche
und vertrauensvolle Zusammenarbeit. Darüber hinaus führt ein
glaubwürdiges Engagement im Bereich ESG zu einer stärkeren Bindung und
Motivation der eigenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, da die
Nachfrage nach Arbeitgebern, die Verantwortung übernehmen und
nachhaltige Werte vertreten, stetig wächst.

**5.5 ESG-REPORTING: DER RICHTIGE EINSTIEG**

Das Thema „Nachhaltigkeit" kann zu Beginn einen zusätzlichen Aufwand für
Unternehmen mit sich bringen. Viele Unternehmen, die sich für eine
nachhaltigere Wirtschaftsweise entscheiden, fühlen sich anfangs oft von
der Komplexität überfordert. Aus diesem Grund ist es wichtig, keine
vorschnellen Entscheidungen zu treffen, sondern zunächst jene Maßnahmen
zu evaluieren, die durch eine ehrliche und transparente Kommunikation in
Bezug auf Nachhaltigkeitsstrategien geschaffen werden können.

In den folgenden Kapiteln wird ein praxisorientierter Leitfaden zur
Erstellung einer ESG-konformen Berichterstattung entwickelt, der
Unternehmen unterstützt, die einen Nachhaltigkeitsbericht nach den
Vorgaben der EU-Taxonomie vorlegen müssen.

**5.6 ESG im Unternehmen**

Nachhaltigkeit im Unternehmen zu verankern geht weit über die
Reduzierung des ökologischen Fußabdrucks oder den sparsamen Umgang mit
Ressourcen hinaus -- es erfordert eine umfassende ESG-Strategie. Eine
solche Strategie kann nicht nur Risiken mindern, sondern auch neue
Chancen eröffnen, was sich unmittelbar auf die Unternehmensleistung und
-bewertung auswirkt. Daher ist ESG-Berichterstattung längst kein
„Nice-to-have" mehr, sondern eine essenzielle Notwendigkeit. Der Aufbau
und die Pflege einer ganzheitlichen ESG-Strategie stellt jedoch eine
Herausforderung dar, da sie bereichsübergreifend ist und sowohl interne
als auch externe Stakeholder einbeziehen muss. Im Folgenden werden fünf
entscheidende Schritte aufgezeigt, die notwendig sind, um eine
ESG-Strategie erfolgreich im Unternehmen zu integrieren (1011).

\[(1011 Vgl.
www.cubemos.com/sustainability-blog/so-starten-sie-ihre-esg-strategie-und-ihre-csrd-berichterstattung-in-5-einfachen-schritten\]

**5.6.1 CHRONOLOGIE ESG REPORTING:**

1)  Information und Begleitung zum Thema Nachhaltigkeit

2)  Bewusstsein schaffen und ein Team bestimmen

3)  Umfeldanalyse und Datensammlung

4)  Ziele und Maßnahmen festlegen

5)  Nachhaltigkeitsbericht verfassen und veröffentlichen

![](media/image2.png){width="6.3in" height="1.4951388888888888in"}

i\[Bildliche Darstellung eines Ablaufes zum ESG Reporting \^\[ Eigene
Darstellung\]\](17.pdf)

**Schritt 1: Information und Begleitung zum Thema Nachhaltigkeit**

Die Einbeziehung von beratenden Unternehmen zur Erstellung des
Nachhaltigkeitsberichtes wird im nachfolgenden Fall, durch das
Beratungsunternehmen PwC, erbracht. Eine frühes erörtern des gemeinsamen
Weges bringt zahlreiche Vorteile mit sich. Dabei wird entsteht gemeinsam
mit den Experten eine klare Weichenstellung.

**Schritt 2: Bewusstsein schaffen und ein Team bestimmen**

Hierbei muss ein internes Mitarbeiterteam ausgewählt werden, welches
sich mit einem Pflichtbewusstsein in Sachen Nachhaltigkeit,
auseinandersetzen möchte. In größeren Unternehmen gibt es hierfür eigene
Abteilungen, welche sich damit auseinandersetzen.

In kleineren Betrieben übernehmen dies üblicherweise Angestellte, welche
sich parallel zum gewohnten Arbeitsalltag um die Themenbereiche Umwelt,
Soziales und Unternehmensführung für die
Nachhaltigkeitsberichterstattung - in Abstimmung mit der
Geschäftsführung - kümmern.

**Schritt 3: Umfeldanalyse und Datensammlung**

Kriterien wie eine Stakeholder Analyse, Energieverbrauch Datenerfassung
zum CO2-Fußabdruck sowie einer doppelten Wesentlichkeitsanalyse nach
Interessensgruppen, stehen dabei im Vordergrund. Dies bildet die Basis
für die anschließenden Zielsetzungen.

**Schritt 4 Ziele und Maßnahmen festlegen**

Durch das Sammeln von Daten, Umfragen sowie internen Abstimmungsrunden,
können anschließend Verbesserungspläne ausgearbeitet und in Taten
umgesetzt werden.

**Schritt 5 Nachhaltigkeitsbericht verfassen und veröffentlichen**

Die Ergebnisse werden letztendlich einer offenen, klaren und
transparenten Weise zusammengesagt und in einem sogenannten ESG --
Nachhaltigkeitsbericht veröffentlicht.

Die ESG Bewertung ist für Investoren ein wichtiges Mittel zur
Beurteilung der Nachhaltigkeit und ethischen Leistungen eines
Unternehmens. Dabei kann ein Rating von 0 bis 100 erreicht werden, wobei
ein Rating von unter 50 schlecht und ein Rating ab 70 als gut bewertet
wird.

*\
*

> ESG
>
> **ROAD MAP**

Praxisbeispiel: Glorit Bausysteme GmbH (PwC)

**6 ESG REPORTING: DIE RICHTIGE HERANGEHENSWEISE**

Im folgenden Abschnitt wird die Vorgehensweise der Firma Glorit
Bausysteme GmbH bei den ersten Schritten zur Erstellung einer
ESG-Berichterstattung näher erläutert und mit praktischen Beispielen
veranschaulicht.

**6.1 BEGLEITUNG ZUM THEMA NACHHALTIGKEIT**

Die Zusammenarbeit mit beratenden Unternehmen bei der Erstellung des
Nachhaltigkeitsberichts erfolgt im vorliegenden Fall durch das
Beratungsunternehmen PwC. Ein frühzeitiger Austausch über den
gemeinsamen Weg bietet zahlreiche Vorteile. In diesem Prozess wird
zusammen mit den Experten eine klare strategische Ausrichtung
festgelegt.

![](media/image3.png){width="5.208333333333333in"
height="2.245138888888889in"}

i\[*gemeinsame Festlegung der Phasen für die ESG-Strategie* \^\[ *Glorit
(PwC)*\]\](37.pdf)

**6.2 BEWUSSTSEIN SCHAFFEN UND EIN TEAM BESTIMMEN**

Es ist erforderlich, ein internes Team von Mitarbeitern auszuwählen, die
sich mit Engagement und Verantwortung den Themen der Nachhaltigkeit
widmen möchten. In größeren Unternehmen gibt es dafür meist spezielle
Abteilungen, die sich intensiv mit diesen Themen befassen. In kleineren
Betrieben hingegen übernehmen häufig Mitarbeiter, die neben ihren
regulären Aufgaben auch für die Bereiche Umwelt, Soziales und
Unternehmensführung zuständig sind -- stets in enger Abstimmung mit der
Geschäftsführung.

**6.3 UMFELDANALYSE UND DATENSAMMLUNG**

Im Mittelpunkt stehen Kriterien wie eine Stakeholder-Analyse, die
Erfassung des Energieverbrauchs zur Berechnung des CO2-Fußabdrucks sowie
eine doppelte Wesentlichkeitsanalyse basierend auf den Interessen der
verschiedenen Gruppen. Diese Elemente bilden die Grundlage für die
Festlegung der anschließenden Ziele.

**6.4 EINBEZIEHUNG VON STAKEHOLDERN**

Dieser Begriff bezieht sich auf alle Personen, Gruppen oder
Institutionen, die direkt oder indirekt von den Aktivitäten eines
Unternehmens betroffen sind oder die selbst Einfluss auf dessen Handeln
ausüben.

![](media/image4.png){width="2.375in" height="2.3958333333333335in"}

i\[*Institutionen für eine Stakeholderanalyse* \^\[ *Stakeholderanalyse
-- Sonia Mos*\]\](29.pdf)

**6.4.1 FRAGEBÖGEN AN STAKEHOLDER**

Der folgende Fragebogen wurde im Zuge der Befragung an alle Stakeholder
aus den verschiedensten Gruppierungen gesendet:

![](media/image5.png){width="6.3in" height="2.785416666666667in"}

i\[*vorgefertigter Fragebogen für eine Stakeholderbefragung* \^\[
*PwC/Glorit)*\]\](24.pdf)

**6.4.1 AUSWERTUNG ZU ERFOLGTEN RÜCKMELUNGEN**

![](media/image6.png){width="6.3in" height="2.748611111111111in"}

i\[Antworten je Stakeholdergruppe \^\[ PwC/Glorit)\]\](25.pdf)

**9.3.4 ENERGIEVERBRÄUCHE (GWP) AUSWERTEN**

Es besteht die Möglichkeit, den CO2-Ausstoß eines Unternehmens (Scope 1
und 2) durch die Auswertung aller Rechnungen in einer übersichtlichen
Tabelle darzustellen. Im vorliegenden Fall bezieht sich dies auf die
Emissionen, die bei der Firma Glorit Bausysteme durch das
Verwaltungsgebäude, die Fertighausproduktionsstätte, die Lagerhallen
sowie die Baustellen und Bestandsobjekte entstanden sind. Die Emissionen
im Rahmen von Scope 3 werden in dieser Auswertung noch nicht
berücksichtigt. Die Analyse dieser Emissionen ist für das Jahr 2026
vorgesehen, da sie mit einem höheren Aufwand verbunden ist.

![](media/image7.emf){width="6.2722812773403325in"
height="2.967361111111111in"}

i\[*Scope 1+2 Verbräuche bei Glorit im Jahr 2023* \^\[ *Eigene
Darstellung)*\]\](23.pdf)

![](media/image8.png){width="6.3in" height="3.3625in"}

i\[THG-Bilanz Glorit im Jahr 2023 \^\[ Eigene Darstellung\]\](37.pdf)

**6.5 WESENTLICHKEITSANALYSE**

Durch das Sammeln von Daten, Umfragen und internen Abstimmungsrunden
können anschließend konkrete Verbesserungspläne entwickelt und in die
Tat umgesetzt werden. Zu Beginn wird ein gemeinsamer Workshop zu den
relevanten Themenfeldern wie Umwelt, Soziales und Unternehmensführung
durchgeführt -- in diesem Fall unter der Leitung der externen
Beratungsfirma PwC. Hierbei werden spezifische Chancen und Risiken, die
für das Unternehmen von Bedeutung sind, eingehend diskutiert.

![](media/image9.png){width="5.1409722222222225in"
height="1.9861111111111112in"}

i\[Workshop: Ergebnisrunde betreffend (E)nvironment \^\[ Eigene
Darstellung\]\](27.pdf)

![](media/image10.png){width="5.260416666666667in" height="2.26875in"}

i\[Workshop: Ergebnisrunde betreffend (S)ocial \^\[ Eigene
Darstellung\]\](28.pdf)

![](media/image11.png){width="5.19375in"
height="2.0854166666666667in"}Abbildung: Glorit (PwC) \| Workshop
betreffend (G)overnance

i\[Workshop: Ergebnisrunde betreffend G)overnance \^\[ Eigene
Darstellung\]\](31.pdf)

**6.5.1 ZIELE UND MASSNAHMEN FESTLEGEN**

**Strategiepla**n: Die Ergebnisse der gemeinsamen Diskussionsrunden
fließen in einen sogenannten Strategieplan ein, der den aktuellen
Reifegrad sowie die Tendenz in den jeweiligen Themenbereichen (Umwelt,
Soziales und Unternehmensführung) abbildet (siehe nachfolgende
Auflistungen).

![](media/image12.png){width="6.494476159230096in"
height="2.9057633420822397in"}

i\[Ergebnisse Reifegradanalyse Environment \^\[ Eigene
Darstellung\]\](26.pdf)

![](media/image13.png){width="6.7400535870516185in"
height="2.991864610673666in"}

i\[Ergebnisse Reifegradanalyse Social \^\[ Eigene
Darstellung\]\](33.pdf)

![](media/image14.png){width="6.866433727034121in"
height="2.0844542869641294in"}

i\[Ergebnisse Reifegradanalyse Governance \^\[ Eigene
Darstellung\]\](30.pdf)

Im Anhang mit dem Buchstaben A findet man die vollständige Liste der
Maßnahmen zu den Nachhaltigkeitspunkten gemäß der CSRD-Verordnung.

**8.6 NACHHALTIGKEITSBERICHT VERFASSEN UND VERÖFFENTLICHEN**

Die Ergebnisse werden abschließend auf eine offene, klare und
transparente Weise zusammengeführt und in einem sogenannten
ESG-Nachhaltigkeitsbericht veröffentlicht.

Die ESG-Bewertung stellt für Investoren ein wichtiges Instrument zur
Beurteilung der Nachhaltigkeits- und Ethikleistung eines Unternehmens
dar. Diese Bewertung erfolgt auf einer Skala von 0 bis 100, wobei ein
Wert unter 50 als unzureichend und ein Wert ab 70 als gut gilt. Der
ESG-Bericht der Firma Glorit Bausysteme GmbH wurde bislang noch keiner
Prüfungsphase unterzogen

**8.6.1 ERGEBNISDARSTELLUNG -- ESG Reporting Glorit Bausysteme GmbH**

Der vollständige ESG Bericht der Fa. Glorit Bausysteme GmbH wird als
Anhang dieser Diplomarbeit beigefügt und kann als Referenz für eine
Nachhaltigkeitsberichterstattung herangezogen werden.

![](media/image15.png){width="2.607638888888889in"
height="3.7083333333333335in"}

i\[Workshop: Titelseite Glorit Nachhaltigkeitsbericht 2023
\^\[Darstellung Glorit\]\](49.pdf)
