Darstellung der **Lebenszyklusanalyse (LCA)**

nach EN 15978

**9 LEBENSYZYKLUSANANALYSE (LCA) eines Geb√§udes \| Bauweisenvergleich**

Die Lebenszyklusanalyse, h√§ufig auch als √ñkobilanz bezeichnet, dient der
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen eines Produkts oder
einer unternehmerischen T√§tigkeit √ºber dessen gesamten Lebenszyklus --
von der Herstellung bis hin zur Entsorgung. Hierbei werden nicht nur die
CO2-Emissionen ber√ºcksichtigt, sondern auch andere Emissionen sowie der
Verbrauch von Ressourcen und Energie (1010).

\[(1010 Vgl.
www.energieforumoesterreich.at/post/bedeutung-vorteile-oekobilanzen\]

Die Auswertung einer √ñkobilanz basiert in der Regel auf einem
detaillierten Grundlagenmodell (BIM-Modell), in dem spezifische
Materialien zugeordnet werden. Dies erm√∂glicht eine umfassende Bewertung
der Umweltauswirkungen quasi von der ‚ÄûWiege bis zur Bahre".

**OIB 7 (Nachhaltige Nutzung der nat√ºrlichen Ressourcen)**

Zus√§tzlich zu den bereits bestehenden sechs OIB-Richtlinien ist die
Einf√ºhrung der siebten Grundanforderung mit dem Titel ‚ÄûNachhaltige
Nutzung der nat√ºrlichen Ressourcen" geplant. Der genaue Zeitpunkt der
nationalen Umsetzung steht zwar noch nicht fest, jedoch sind folgende
Vorgaben vorgesehen (laut OIB):

1\) Das Bauwerk, seine Baustoffe und Teile m√ºssen nach dem Abriss
wiederverwendet oder recycelt werden k√∂nnen;

2\) das Bauwerk muss dauerhaft sein;

3\) f√ºr das Bauwerk m√ºssen umweltvertr√§gliche Rohstoffe und
Sekund√§rbaustoffe verwendet werden."

Ziel ist es, den Herausforderungen wie der Ressourcenknappheit und dem
Klimawandel durch eine nachhaltige Bauweise aktiv zu begegnen. Die neue
OIB Richtlinien 7 ‚ÄûNachhaltige Nutzung der nat√ºrlichen Ressourcen" Die
Auswirkungen des Bauwerks auf das Klima, insbesondere das globale
Erw√§rmungspotenzial (GWP), sowie m√∂gliche Anforderungen zur Verringerung
der Treibhausgasemissionen, werden in der OIB-Richtlinie 7 festgelegt.

**\
**

**9.1 LEBENSZYKLUSPHASEN**

Dabei werden die Lebenzyklusphasen auf Basis der √ñNROM EN 15978-1 in
folgende 4 Module unterteilt:

-   Herstellungs- und Errichtungsphase (A1-A5)

-   Nutzungsphase (B1-B7)

-   Entsorgungsphase (C1-C4)

-   Vorteile und Belastungen jenseits der Systemgrenze (D)

![](media/image1.png){width="5.26378937007874in"
height="3.8880818022747157in"}

i\[Schematische Darstellung eines Produktkreislaufes f√ºr die √ñkobilanz\^
\[Eigene Darstellung nach: Hannah Strotgmann, Berlin\]\](16.pdf)

Anwendungsbeispiel: **√ñkobilanzierung\|Vergleich**

22\. Donaufelder Stra√üe 174-178

**9.2 BEWERTUNGSMETHODE ZUR √ñKOBILANZIERUNG:**

Die folgende Analysebewertung wurde mit dem webbasierten BIM
Planungswerkzeug ‚ÄûSCALE" durchgef√ºhrt. Dabei wird die geplante
mineralische Bauweise mit einer optionalen nachhaltigen Holzbauweise
hinsichtlich der produktspezifischen Daten verglichen. Dabei spielt das
GWP des Bauwerks zur quantitativen Bewertung eine wesentliche Rolle.

![](media/image2.png){width="6.655586176727909in"
height="4.677691382327209in"}

ü°™ Eine ganze Seite als PDF (Querformat)

Abbildung xx: Darstellung SCALE -- √ñkobilanzierung mineralische Bauweise

**\
**

![](media/image3.png){width="6.785359798775153in"
height="4.765159667541558in"}

ü°™ Eine ganze Seite als PDF (Querformat)

Abbildung xx: Darstellung SCALE -- √ñkobilanzierung Holzbauweise

**\
**

**9.2.1 BAUWEISENVERGLEICH -- TREIBHAUSPOTENZIAL (GWP)**

Dieser Bauweisenvergleich verdeutlich klar den Unterschied dieser beiden
Ausf√ºhrungen zwischen einer gew√∂hnlichen mineralischen Bauweise und
eines nachhaltig geplanten Holzbaubauwerkes mit einer √§hnlichen
Konfiguration hinsichtlich des GWP-Wertes. Betrachtet man den gesamten
Lebenszyklus dieser beiden Bauweisen erh√§lt man folgende Werte zumCO2
Aussto√ü:

**Ergebnis GWP (Global Warming Potential):**

\- mineralische Bauweise: 234 kg CO2-√Ñq./m¬≤ BGF

\- Holzbauweise: -31 kg CO2-√Ñq./m¬≤ BGF

In der vorliegenden Analyse mit dem Programm SCALE konnten nicht alle
Bauprodukte und Baustoffe vollst√§ndig korrekt zugeordnet werden, da sie
im bestehenden Bauproduktekatalog nicht in identischer Form vorhanden
waren. In diesem Fall wurden diese Produkte durch √§hnliche,
produktspezifische Bauprodukte ersetzt, um die Berechnung dennoch
durchf√ºhren zu k√∂nnen

**9.3 NUTZEN EINER √ñKOBILANZIERUNG**

Die Vorteile einer √ñkobilanzierung f√ºr Unternehmen sind vielf√§ltig und
weitreichend. Sie bietet nicht nur eine pr√§zise und zahlenbasierte
Analyse der Nachhaltigkeit interner Produktionsprozesse und Aktivit√§ten,
sondern bildet auch eine fundierte Entscheidungsgrundlage f√ºr gezielte
√∂kologische Optimierungen. Das folgende praxisorientierte Beispiel
veranschaulicht, wie Unternehmen durch den Einsatz von √ñkobilanzen
gezielt Ma√ünahmen ergreifen k√∂nnen, um ihre Umweltauswirkungen
nachhaltig zu minimieren. Im konkreten Fall eines Bauvorhabens des
Bautr√§gers wird deutlich, dass durch die Anpassung der Bauweise und die
Integration nachhaltiger Energiesysteme eine signifikante Reduktion der
Umweltbelastung erreicht werden kann.

**9.4 KREISLAUFWIRTSCHAFT -- R√úCKBAUF√ÑHIGKEIT MIT HOLZ**

Besonders im Bereich des Holzbaus kann dieser seine √∂kologischen
Vorteile voll entfalten, was wiederum einen nachhaltigen Beitrag zum
Umweltschutz leistet. Die neu geplante OIB-Richtlinie 7 setzt bereits in
der fr√ºhen Planungsphase an und fordert, dass durch die R√ºckgewinnung
von Bauteilen, Bauprodukten und Baustoffen zur Wiederverwendung der
Verbrauch nat√ºrlicher Ressourcen signifikant reduziert wird.

Einen umfassenden Einblick, wie solche Konzepte entwickelt werden
k√∂nnen, gibt Dr. Koppelhuber zusammen mit seinem Expertenteam in einem
k√ºrzlich ver√∂ffentlichten Leitfaden zum Thema ‚ÄûR√ºckbauorientiertes
Planen und Bauen im Holzbau". Der Leitfaden beleuchtet nicht nur die
rechtlichen Grundlagen, sondern stellt auch praxisnahe Beispiele in Form
eines R√ºckbaukatalogs vor

**\
**
