Praxisbeispiel

**Projektvorstellung, Bauweisenvergleich &**

**Wirtschaftlichkeitsanalyse**

22\. Donaufelder Straße 174-178

7\. Praxisbeispiel: Bauweisenvergleich & Wirtschaftlichkeitsanalyse -
22. Donaufelder Straße 174-178

**xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx**

**ECKDATEN:**

**Bauvorhaben:**

**22. Donaufelder Straße 174-178**

**1220 Wien**

BGF:

NGF:

Geplanter Baubeginn-

**7.1 PROJEKTVORSTELLUNG - STÄDTEBAULICHE Vorschriften**

Das vorliegende Bauvorhaben wird von der Firma Glorit Bausysteme in
massiver Bauweise mit mineralisch gebundenen Materialien realisiert. Es
umfasst fünf Hauptgeschosse sowie ein Dachgeschoss. Ein Keller für eine
Tiefgarage wird nicht erforderlich, da gemäß der Wiener Bauordnung für
die vorgesehene Wohnnutzfläche insgesamt 18 Pflichtstellplätze berechnet
werden. Durch die Anwendung der Erleichterung gemäß § 50a WGarG ZONE 2
(Kompensationsmaßnahmen) kann die Stellplatzanforderung auf 80 %
reduziert werden.

Daher werden im westlichen Bereich des Erdgeschosses 9 Stellplätze
geschaffen. Die verbleibenden 6 Pflichtstellplätze können aufgrund der
wirtschaftlichen Unrentabilität des Baus einer Tiefgarage durch eine
Ablösezahlung in Höhe von 16.320 € pro Stellplatz ersetzt werden.

![](media/image1.png){width="6.3in" height="3.7291666666666665in"}

i\[Visualisierung 22. Donaufelder Straße 174-178 \^\[Darstellung
Glorit\]\](42.pdf)

Im Erdgeschoss des Bauvorhabens sind Abstellflächen für Fahrräder sowie
Lastenräder vorgesehen. Aufgrund weiterer Erleichterungen in der Wiener
Bauordnung wird auf separate Abstellräume verzichtet. Die geplanten
Etagen können, mit Ausnahme des Dachgeschosses, als Regelgeschosse
betrachtet werden. In jedem der Hauptgeschosse sind jeweils vier
Wohneinheiten eingeplant. Insgesamt umfasst das Projekt 19 Wohnungen,
die eine durchschnittliche Wohnfläche von etwa 100 m² aufweisen. Jede
Wohneinheit verfügt mindestens über einen Außenbereich, sei es in Form
eines Balkons oder einer Loggia. Zudem sind alle Wohnungen mit
großzügigen, bodentiefen Fenstern ausgestattet, die für eine optimale
Belichtung der Aufenthaltsräume sorgen.

Das Grundstück befindet sich in der direkt an der Donaufelder Straße
174-178 mit einer Südorientierung der Hauptfassade. Für diesen Bauplatz
ist die Bauklasse 3 mit einer Widmung „Gemischtes
Baugebiet-Geschäftsviertel" vorgeschrieben.

![](media/image2.png){width="4.230127952755906in"
height="2.8634503499562554in"}

i\[Lageplan 22. Donaufelder Straße 174-178 \^\[Darstellung
Glorit\]\](43.pdf)

Straßenseitig ist zwischen den auskragenden Bauteilen ein Rankgerüst
vorgesehen, das eine Begrünung der Fassade ermöglicht. Auf der Südseite
im Erdgeschoss ist eine Freifläche für einen Kinderspielplatz
eingeplant. In Übereinstimmung mit den Bebauungsbestimmungen wird das
Dach extensiv begrünt und mit einer Vielzahl von Photovoltaik-Modulen
ausgestattet.

**7.2 PLANUNTERLAGEN**

![](media/image3.png){width="5.809763779527559in"
height="3.7623851706036744in"}

i\[Erdgeschoß 22.Donaufelder Straße 174-178 \^\[Darstellung
Glorit\]\](44.pdf)

![](media/image4.png){width="6.016956474190726in"
height="3.8852876202974627in"}

i\[Regelgeschoß 22. Donaufelder Straße 174-178 \^\[Darstellung
Glorit\]\](45.pdf)

![](media/image5.png){width="6.0231900699912515in"
height="3.9098950131233594in"}

i\[Dachgeschoß 22. Donaufelder Straße 174-178 \^\[Darstellung
Glorit\]\](46.pdf)

![](media/image6.png){width="5.7709120734908135in"
height="3.72959208223972in"}

i\[Dachgeschoß 22. Donaufelder Straße 174-178 \^\[Darstellung
Glorit\]\](47.pdf)

![](media/image7.png){width="4.6097222222222225in"
height="4.767361111111111in"}

i\[Schnitt 22. Donaufelder Straße 174-178 \^\[Darstellung
Glorit\]\](48.pdf)

**[7.3 Neuentwurf HOLZBAU]{.mark}**
