**1.1 Zielsetzung**

Diese Arbeit verfolgt das Ziel, neue Perspektiven für
Immobilienentwickler und Investoren zu eröffnen. Sie soll nicht nur ein
schnelles und kostengünstiges Handeln fördern, sondern vielmehr dazu
anregen, angesichts der globalen Klimakrise die Verantwortung zu
übernehmen und mit eigenen Immobilien einen nachhaltigen Beitrag zur
Umwelt zu leisten. Durch die Neubewertung des Immobiliensektors im
Hinblick auf ökologische Gesichtspunkte wird ein wesentlicher Schritt in
Richtung einer umweltfreundlicheren und zukunftsfähigen Ausrichtung
vollzogen.

Die EU-Taxonomie bildet hierbei den Rahmen, indem sie eine präzise
Klassifikation nachhaltiger Aktivitäten bereitstellt. Damit wird nicht
nur der Bausektor, sondern auch zahlreiche andere Industrien ermutigt,
eine Schlüsselrolle im Kampf gegen die Erderwärmung zu übernehmen und
aktiv zur Erreichung der Klimaneutralität bis 2050 beizutragen. „Grünes
Bauen" stellt dabei eine Möglichkeit dar, Kapital in nachhaltige
Technologien und Projekte zu lenken. Dieses Konzept wird zweifellos
zunehmend die Entscheidungen von Investoren und Entwicklern prägen.

In einem Unternehmen werden die Errichtungskosten üblicherweise bereits
zu Beginn eines Projekts festgelegt. Aus diesem Grund sollte in dieser
frühen Phase auch die strategische Ausrichtung in Bezug auf
Nachhaltigkeit entschieden werden. Es ist davon auszugehen, dass
Bauprojekte künftig mit einem hohen CO2-Fußabdruck seitens der
Finanzierungsstellen weniger positiv bewertet werden, was sich negativ
auf die Konditionen der Baufinanzierung auswirken dürfte.

Im Rahmen dieser Arbeit werden sämtliche Phasen des Lebenszyklus eines
Gebäudes, einschließlich aller laufenden Betriebskosten, berücksichtigt.
Zudem wird der Fokus auf die Maximierung umweltfreundlicher
wirtschaftlicher Aktivitäten gelegt. Dabei erfolgt ein detaillierter
Vergleich zwischen einer ursprünglich geplanten mineralischen Bauweise
und einer möglichen Holzbauweise. Für jede Bauweise wird eine
Green-Building-Zertifizierung erstellt. Diese Bewertungssysteme messen
und dokumentieren die Nachhaltigkeit von Gebäuden, um sowohl den Bau als
auch den Betrieb von umweltbewussten und energieeffizienten Gebäuden zu
fördern.

Es stellt sich daher die Frage: Reicht der alleinige ökologische und
nachhaltige Ansatz aus, um in zukunftsfähige Bauweisen, Heiz- und
Kühlsysteme sowie umweltfreundlichere Baustoffe zu investieren? Ist dies
für Investoren derzeit ein entscheidender Faktor? Welche Potenziale
eröffnen sich dadurch? Diese und viele weitere Fragen werden im
Folgenden eingehend untersucht.

**1.2 Struktur**

Die Struktur dieser Masterarbeit gestaltet sich wie folgt:

**European Green Deal -- EU Taxonomie**

Zu Beginn wird die Rolle der EU-Taxonomie als wesentlicher Bestandteil
des European Green Deals eingehend behandelt. Nach einem prägnanten
Überblick über die relevanten rechtlichen und regulatorischen
Rahmenbedingungen folgt in diesem Abschnitt ein detaillierter Leitfaden,
der die Anwendung und Bewertung nachhaltiger wirtschaftlicher
Aktivitäten im Bausektor fundiert darstellt und erläutert.

**ESG-Berichterstattung**

In diesem Kapitel wird die bevorstehende
Nachhaltigkeitsberichterstattung (ESG-Reporting) thematisiert, die
darauf abzielt, umfassende Informationen zu den ökologischen, sozialen
und unternehmerischen Aspekten eines Unternehmens zu liefern. Dieser
Bericht ermöglicht es verschiedenen Interessengruppen wie Investoren,
Banken und anderen Sektoren, einen detaillierten Einblick in die
Nachhaltigkeitsstrategien und Risikomanagementansätze eines Unternehmens
zu gewinnen. Transparenz spielt dabei eine zentrale Rolle. Zudem wird
aufgezeigt, wie Unternehmen, die bisher nicht berichtspflichtig sind,
diesen Prozess angehen können, wobei ein projektbezogenes Konzept zur
praktischen Umsetzung dargestellt und erläutert wird.

**Praxisbeispiel: Nachhaltigkeit der Bauweisen**

An den theoretischen Teil schließt sich eine Wirtschaftlichkeitsanalyse
eines konkreten Bauvorhabens eines Bauträgers an. Dabei werden alle
nachhaltigen Wirtschaftsaspekte der EU-Taxonomie in einem Vergleich
zwischen der geplanten mineralischen Bauweise und der Holzbauweise
betrachtet. Neben ökonomischen Aspekten werden auch die
Errichtungskosten sowie die laufenden Betriebskosten berücksichtigt.

**Green-Building-Zertifikat**

Eine Gebäudezertifizierung stellt eine umfassende Bewertung der
Nachhaltigkeit und Energieeffizienz eines Gebäudes dar, basierend auf
festgelegten Standards und Kriterien. Sie dient als offizieller Nachweis
für ein umweltbewusstes Bauen und berücksichtigt Faktoren wie den
Energieverbrauch, den Ressourcenschutz, die CO₂-Emissionen sowie den
Einsatz nachhaltiger Materialien. Zahlreiche national wie international
anerkannte Zertifikate bieten Projektenwicklern und Nutzern eine
wertvolle Orientierungshilfe, um den langfristigen Wert und ökologischen
Fußabdruck eines Gebäudes zu maximieren. Sie fördern den nachhaltigen
Bausektor und unterstützen Unternehmen dabei, ihre umweltbezogenen Ziele
zu realisieren.

**Ergebnisdarstellung und Schlussfolgerung**

Am Ende werden die Ergebnisse der Analyse der beiden Bauweisen
miteinander verglichen und ein Ausblick auf die zukünftigen
Entwicklungen der EU-Taxonomie im Bauwesen anhand des ausgewählten
Praxisprojekts gegeben. Zudem erfolgt eine Bewertung der Ergebnisse aus
der Perspektive des Unternehmers des Praxisprojekts, gefolgt von einem
abschließenden Resümee.
